ကၠအ်ပၞဟ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်မုဟ်ဍုင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကၠအ်ပၞဟ်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယဍုင်မုဟ်ဍုင်ကၠအ်ပၞဟ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်မုဟ်ဍုင်   ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိကဘာရာမညနိကာယဘာလကျာ်မန်ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်ကၠအ်ပၞဟ်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယဍုင်မုဟ်ဍုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂တရဴတိုက်လိက်
တရဴတိုက်လိက်၂၁ဂကောံသမဂ္ဂါသာသနေရတာ
၂၂စရင်အ္စာလိက်ဂမၠိုင်
၃သင်မလုပ်ဒဂိုန်
၄ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၠအ်ပၞဟ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်မုဟ်ဍုင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာကၠအ်ပၞဟ်
ဒၞာဲဘာကၠအ်ပၞဟ် မနွံ
တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်မုဟ်ဍုင်ဒတန်ဒၞးဒတန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဒတန်သာသနာဘာတိုက်လိက် ကေုာံ စမြိုင်သာသနာဂိုဏ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယကၟိန်ဍုင်ဗိသုကာညးမပတန်ဘဒ္ဒန္တ ကေတုမာလာ ကွာန်မယာန်
ဘဒ္ဒန္တ ကေတုသာရ ကွာန် ခရိုက်ကလိ
ဘဒ္ဒန္တ ဥတ္တမ ကွာန်လေအ်တက်
ဘဒ္ဒန္တ ဉာဏရံသဳ ကွာန်အခေါန်
ဘဒ္ဒန္တ စန္ဒိမာ ကွာန်ခဒုင်သှ်ေ
သၞာံမစပ္တန်သက္ကရာဇ် ၁၃၀၉
ဘာကၠအ်ပၞဟ်ဝွံ ဒှ်ဘာတိုက်ပရိယတ္တိမန် မနွံ ပ္ဍဲဍုင်မုဟ်ဍုင် စဒက်ပ္တန်လဝ် နူကဵုသက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၀၉ တေအ်တုဲ စဵုကဵုလၟုဟ်ဂှ် ဒှ်ဒၟံင် ဘာတိုက်လိက်မန်မြဟ် လၟိဟ်ကောန်ကတ်လိက် မွဲမွဲသၞာံ နွံအကြာ ၁၀၀ ကဵု ၁၅၀ ဇကုရ၊၊ နူတမ်တေအ် ဘဒ္ဒန္တကေတုမာလာ ဇာတိကွာန်မယာန်၊ဘဒ္ဒန္တကေတုသာရဇာတိကွာန်ခရိုက်ကလိ၊ ဘဒ္ဒန္တဥတ္တမ ဇာတိကွာန်လေအ်တက်၊ ဘဒ္ဒန္တဉာဏရံသဳ ဇာတိကွာန်အခေါန်၊ ဘဒ္ဒန္တစန္ဒိမာ ဇာတိကွာန်ခဒုင်သှ်ေ ညးမသုန်ဇကုဝွံ စိုတ်သၟဟ်ဒှ်မွဲတုဲ ပ္တန်လဝ် ဘာပရိယတ်မန် ဘာကၠအ်ပၞဟ်ဝွံရ၊၊ ဒါယကာဒုင်ပစ္စယ်ပန် ပ္ဍဲလတူဍုင်မုဟ်ဍုင်ဂှ်သၟး ဟွံရုံဂပ်တုဲ မွဲသၞာံမွဲအလန် ကောန်ကတ်လိက်တအ် စှ်ေပိဏ္ဍပါတ်သ္ၚု ပ္ဍဲကွာန်မန် ဗွဲမဂၠိုင်တအ်တုဲ ပကောံလဝ် ဇွောအ်မ သွက်ဂွံဒုင်အာ ပစ္စယ် ပ္ဍဲဘာတိုက်လိက်ဂှ်ရ၊၊ ဘာကၠအ်ပၞဟ်ဂှ် လုပ်လၟိဟ်ဂိုဏ်သင်မန် ရာမညနိကာယ၊၊
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘာကၠအ်ပၞဟ်ဝွံ နကဵု တၠဂုဏ်အစာ မသုန်ဇကု မနွံ ယၟု
ဘဒ္ဒန္တ ကေတုမာလာ ကွာန်မယာန်
ဘဒ္ဒန္တ ကေတုသာရ ကွာန် ခရိုက်ကလိ
ဘဒ္ဒန္တ ဥတ္တမ ကွာန်လေအ်တက်
ဘဒ္ဒန္တ ဉာဏရံသဳ ကွာန်အခေါန်
ဘဒ္ဒန္တ စန္ဒိမာ ကွာန်ခဒုင်သှ်ေ
တအ်ဂှ် စိုတ်ထတ် မိက်ဂွံ ပ္တန်ဘာတိုက်လိက်မန်မွဲ လတူ ဍုင်မုဟ်ဍုင်ရ။ ဆဂး ဒၞာဲလဵု ဘာလဵု မဂွံပံက်ဗ္တောန်ဂှ် ဂၠာဲဟွံဂွံတုဲ နူသက္ကရာဇ် ၁၃၀၈ ဂှ် တၠဂုဏ်အစာကေတုသာရ ကေုာံ တၠဂုဏ်အစာစန္ဒိမာ ညးၜါဇကုဝွံ ဗွဲကိုပ်ကၠာ အာပဒတဴ ပ္ဍဲဇြပ်သုခိတာရီု မနွံ ပ္ဍဲအရှာမ်ကျာ်ကဗင်ဇၞော်နဒဒှ် ဒတန်ယာယဳ မွဲခိုန်ခဏရ။တၠဂုဏ်အစာကေတုသာရဂှ် ဒှ်အစာလိက်၊ တၠဂုဏ်အစာစန္ဒိမာဂှ် ဒှ်မၞိဟ်ဒုင်သဇိုင် ကိစ္စပိဏ္ဍပါတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵု ဇြပ်ဂှ် နွံကောန်ကွး ၅၆ ဇကုရ။၁
မွဲလပါ်ဂှ် တၠဂုဏ်ကေတုမာလာ၊ တၠဂုဏ်ဥတ္တမ၊ တၠဂုဏ်ညာဏရံသဳ ညးပိဇကုဂှ် အာပဒတဴ လုပ်ဒဂိုန်ဝှ် ပ္ဍဲဘာကၠအ်ပၞဟ်။ ဘာကၠအ်ပၞဟ်ဂှ် ဥူနန္ဒဝံ ဂကူဗၟာ ဒှ်ကျာ်ဇၞော်ဘာတုဲ ဘာဂှ် အောန်ကဵုဒါယကာရ။ တၠဂုဏ်ပိဇကုဂှ် ဟီုဂး ချပ်ဂၞန် ကုကျာ်ဇၞော်ဗၟာဂှ် သွက်ဂွံ သွံကဵု ညးတအ်ရ။ နကဵု ကျာ်ဇၞော်ဗၟာဂှ်လေဝ် စိုတ်ထတ် မိက်ဂွံ သွံဘာဂှ်ကီုရ။ သွံဘာဂှ်တုဲ ညးအာရာန် ဘာကၠအ်ဥဒျာန်မွဲရ။ ပရူဂှ် စိုပ်အာ ကတောဝ် ဒါယကာ ဒေါ်စိန်ထား ညးမဒှ် ဒါယကာ မဒုင်သဇိုင် ဘာကၠအ်ပၞဟ်ဂှ်တုဲ လိုက်ဝှ် သှ်ပဝါတုဲ ဒါယကာဗျည်ဂှ် ထ္ဍေင်ပ္တိတ်ထောအ် ကျာ်ဇၞော်ဘာဂှ်ကီု သီုကဵု တၠဂုဏ်ပိဇကုရ။ ကျာ်ဇၞော်ဗၟာ ဥူနန္ဒဝံဂှ် ဒးအာပ္တန် ပ္ဍဲဇရေင် အစာတၠဘာမာယာန်ရ။ ဒါကာဗျည် ဒေါ်စိန်ထား အာနိမန်နင် လကျာ်ဗၟာ နူဘာမဟာမျာင် ဂိုဏ်ယှိုဲကျေန် ဍုင်မတ်မလီု ၜါဇကုတုဲ ကဵုပဒတဴ ပ္ဍဲဘာဂှ်ရ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ ဒေါ်စိန်ထား သီုဝေင်အမှု ကုကျာ်ဇၞော်ဥူန္ဒဝံဏီရ။ ဆဂး နူကဵု ဌာနဝန်ဇၞော် ပရေင်သာသနာ ဟီုနင် ဘာလကျာ်မ္ဂးဂှ် ဒးဆေင်စပ် ကုလကျာ်ဟေင်၊ ဒါယကာ ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ညးမထံက်ပင် ပစ္စယ်ဟေင်ရောင်တုဲ ဒေါ်စိန်ထား ဒးဒေါအ်ထောအ်ရ။ ကျာ်ဇၞော်ဥူနန္ဒဝံ က္လေင်ဂွံဒှ် ကျာ်ဇၞော်ဘာကၠအ်ပၞဟ်ပၠန်ရ။ နကဵု ကျာ်ဇၞော်ဂှ်လေဝ် ဘာဂှ် ညးပ္အပ် ကဵု အစာတၠမာယာန်ရ။ ဘာကၠအ်ပၞဟ်ဂှ် အစာတၠမာယာန် က္လေင်ပ္အပ်ကဵု ခမဳမသုန်ဇကု ညးမနွံပၟိက် မိက်ဂွံပ္တန် ဘာတိုက်လိက် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်သာသနာ ၂၄၉၀ သၞာံ၊ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၀၉ သၞာံ ဂိတုဇှ်ေ ဂှ်ရ။၂
တရဴတိုက်လိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပတမ်နူသၞာံဝွံတုဲ စပံက်ကၠုင်လဝ်တိုက်လိက်ပရိယတ္တိဘာသာမန် ပ္ဍဲဘာကၠအ်ပၞဟ် ဍုင်မုဟ်ဍုင်ရ။ တၠဂုဏ်အ္စာ ကေတုသာရ၊ တၠဂုဏ်အ္စာ ဥတ္တမ၊ တၠဂုဏ်အ္စာ ဉာဏရံသဳ ညးပိဇကုဝွံ ဒှ်ညး မၞုံကုကွတ်ပညာ ပရိယတ်တုဲ ပအ္စာဖျေံလိက်ရ။ ပၞောဝ်ညးပိဂှ် တၠဂုဏ်အ္စာ ကေတုသာရ ဒှ်အ္စာလိက်ဇမၞော်ရ။
ဂကောံသမဂ္ဂါသာသနေရတာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၂၇ သၞာံ စကၠောန်ဗဒှ်သဘင်သၟာန်သွဟ်လိက် ဂကောံသမဂ္ဂါသာသနေရတာ စဵုကဵုစိုပ်အခိင်လၟုဟ်ရ။ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၄၉ သၞာံ၊ ဂိတုဘတ် ၁၁ စွေက်၊ ဗတံ ၁၀ နာဍဳ ၅ မိဏေတ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တ ကေတုသာရ ကလိဂွံအာယုက် ၇၅ သၞာံ ၅၄ ဝှ် စုတိစဴအာသွဝ်တုဲ တၠဂုဏ်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တ ခေမာသာရအဂ္ဂမဟာဂန္ထဝါစက ဂွံဒှ် ညးမၞုံပိုန်ဂဇအ်ဘာရ။ ပတမ်နူ သက္ကရာဇ် ၁၃၀၉ စဵုစိုပ် ၁၃၇၇ သၞာံ၊ လုကဴဗၞတ် ၆၈ သၞာံ အ္စာလိက်ဂမၠိုင် မဖျေဟ်ကၠုင်လိက် ပ္ဍဲတိုက်လိက်ပရိယတ္တိ ဘာသာမန် ရာမညနိကာယ ဘာကၠအ်ပၞဟ်တုန်
စရင်အ္စာလိက်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လၟေင်ယၟုကွာန်၁တၠဂုဏ်အ္စာ ကေတုသာရခရိုက်ကလိ၂တၠဂုဏ်အ္စာ ဥတ္တမလေံတက်၃တၠဂုဏ်အ္စာ ဉာဏရံသဳအခေါန်၄တၠဂုဏ်အ္စာ လောကသဳရိတၟံကၞေင်ကွာန်တၟိ၅တၠဂုဏ်အ္စာ နန္ဒိယတံင်ပရင်၆တၠဂုဏ်အ္စာ သြဘာသအင်ဒင်၇တၠဂုဏ်အ္စာ သိင်္ဃၚာင်၈တၠဂုဏ်အ္စာ ပုပ္ဖခအံင်ကြေဟ်၉တၠဂုဏ်အ္စာ ပညာဝံသလၟိုင်၁၀တၠဂုဏ်အ္စာ သုမနဝါကပိုဟ်၁၁တၠဂုဏ်အ္စာ ဣန္ဒကမဟေဲ၁၂တၠဂုဏ်အ္စာ ခေမာသာရတံင်ပရင်၁၃တၠဂုဏ်အ္စာ မောနေယျ၁၄တၠဂုဏ်အ္စာ ပုပ္ဖရမ္မဒူရာ၁၅တၠဂုဏ်အ္စာ တေဇိန္ဒခတာန်၁၆တၠဂုဏ်အ္စာ စိတ္တာလင်္ကာရသြန်ဒလေင်၁၇တၠဂုဏ်အ္စာ ဇာဂရကၟာဝက်၁၈တၠဂုဏ်အ္စာ နန္ဒဟံသာခေါဇာ၁၉တၠဂုဏ်အ္စာ ဝိမလကြုင်ခယာင်၂၀တၠဂုဏ်အ္စာ နန္ဒသာရမုဟ်ဍုင်၂၁တၠဂုဏ်အ္စာ ကေလာသကြုင်ခယာင်၂၂တၠဂုဏ်အ္စာ သောဘဏအလှာ်
ဣဝွံတုန် ဝိဟာရုပ္ပတ္တိ တိုက်လိက်ပရိယတ္တိ ဘာသာမန် ရာမညနိကာယ ဘာကၠအ်ပၞဟ် ဍုင်မုဟ်ဍုင်။
သင်မလုပ်ဒဂိုန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၁ သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၃၃ ဇကု၊ ထပိုယ် ၄၄ ဇကု။ သၞာံ ၂၀၂၅ ၁၃၈၆ သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၆၆ ဇကု၊ ထပိုယ် ၄၆ ဇကု။၃
ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တစိတ္တာလင်္ကာရ သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် ကလိဂွံ အာယုက် ၆၃ ဝှ် ၄၃။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်တၞပ် သဘင်ရတုဗိုတ် တိုက်လိက်ပေင် ၇၅ သၞာံ၊။
လိက်တၞပ် သဘင်ရတုဗိုတ် တိုက်လိက်ပေင် ၇၅ သၞာံ၊ လိက်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဘဒ္ဒန္တကေတုသာရ မဟာထေရ်။
စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် သၞာံ ၁၃၈၆
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကၠအ်ပၞဟ်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယဍုင်မုဟ်ဍုင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်
ကဏ္ဍအဓိက
ဘာရာမညနိကာယ
ဘာလကျာ်မန်
ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၀၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၠအ်ပၞဟ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်မုဟ်ဍုင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်