နိရုတ္တိ မအရေဝ်မန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါနိရုတ္တိမအရေဝ်မန်နိရုတ္တိ မအရေဝ်မန်နိရုတ္တိမအရေဝ်မန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အ
၂အာ
၃ဣ
၄က
၅ခ
၆ဂ
၇ဃ
၈ၚ
၉စ
၁၀ဆ
၁၁ချ
၁၂ဇ
၁၃တ
၁၄ထ
၁၅ဒ
၁၆ဓ
၁၇န
၁၈ပ
၁၉ဖ
၂၀ဗ
၂၁မ
၂၂ရ
၂၃လ
၂၄သ
၂၅ၜ
၂၆နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
နိရုတ္တိ မအရေဝ်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
နိရုတ္တိ မအရေဝ်မန်     ဟီုမ္ဂးဂှ် ဗၟံက်ထ္ၜးလ္ၚတ်လဝ် တမ်ရိုဟ်မူလ မအရေဝ်ဂမၠိုင်ရ။ မအရေဝ်မန်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် ဒှ်မအရေဝ် နူမန်ဇေတ်တ်တုဲ မအရေဝ်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် ဒှ်မအရေဝ် မန်တအ် လွဳဗစလဝ် နူကဵု ဘာသာသအာင် မပတံကဵု သံသကြိုတ်၊ ပါဠိ၊ ဗၟာ ကေုာံ သေံလေဝ် နွံညိညကီုရ။ ကဏ္ဍဝွံ ဒှ်အဘိဓါန် ဟွံသေင်တုဲ ဆမရေဝ် မလ္ၚတ်တီလဝ် တမ်ရိုဟ်မူလတအ်ဟေင် ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ်ရ။
အ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အကးန ဒတန်ဨရိယာ လတူတိ ပ္ဍဲဒၞာဲ မဂွံဆဵုကေတ် မတ်ဗြဲ၊ တ္ၚဲ ကေုာံ သၞံင်တအ်။ နူ ပါဠိ အာကာသ အာကာသ် မန်တြေံ၊ 
ဗောဓိသတ် ဒသ်အာကာသ်ဒေဝတာဝ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဂၞန် ၁၄၇၁
အစာ အ္စာန 
ဗောဓိသတ် ဒသ်အ္စာရ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ဗမံက်၊ ဂၞန် ၈၁သင်္ဂါမာဝစရဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ် အစာရ်စိင်။ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သမၠုင်ကျာ၊ ဂၞန် ၁၈၂၁။ အနဝိရတိဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်ဒိသာပါမောက္ခ အာစာရ်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သမၠုင်ကျာ၊ ဂၞန် ၁၈၅၁
အမာတ်န
တဏ္ဍုလံနာလိဇာတ် ဗောဓိသတ် ဒသ်အမာတ်သၟိင်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ဗမံက်၊ ဂၞန် ၅၊ ၂၅၁
အာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အာကြိ 
ကိန္ဒရ်လောကပါလ် ဒိန္ဒိင် ဂၞကျေက် အာရ်ဖ္ဟုး ဟန်ဣဉ္စအ်အနဝတ္တ ယဝိမာန်ထရ် အန္တူ နောရ်တၟောအ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်အပ္ဍဲ လပါ်ဗမံက်  ဂၞန် ၂၁
ဣ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဣန်န 
ဘဒြဃတဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်ဣန်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ပလိုတ်၊ ဂၞန် ၂၉၁၁
က
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကဝါ်န 
ဗောဓိသတ် ကုတ ဗောယ်ဥတ္တရ် တွေက် ဒုံပေါးတရ်ဝေက်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်အပ္ဍဲ လပါ်ဗမံက်  ဂၞန် ၇၁
ကဒဝ်န 
ကိန္ဒရ်လောကပါလ် ဒိန္ဒိင် ဂၞကျေက် အာရ်ဖ္ဟုး ဟန်ဣဉ္စအ်အနဝတ္တ ယဝိမာန်ထရ် အန္တူ နောရ်တၟောအ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်အပ္ဍဲ လပါ်ဗမံက်  ဂၞန် ၂၁
ကမာတ်န 
ဂိဇျဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်သၟိင်တံမာတ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ဗမံက်၊ ဂၞန် ၁၆၄၁
ကဴဝဴ ဂစေမ်န 
စူဝသကုနဇာတ်။ ဗောဓိသတ်ဒသ်တွာဝ်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဂၞန် ၄၆၄၁
ကၞုဲန 
နဠပါနဇာတ် ဗောဓိသတ် ဒသ်ကၞူယ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ဗမံက်၊ ဂၞန်၁
ကၞောဝ်ခၞောဝ်န ကိန္နရဳ
စန္ဒကိန္နရိကဇာတ်။ ဗောဓိသတ်ဒသ်ကိနရ်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ဗမံက်၊ ဂၞန် ၄၈၅၁၈
ကၠိက်န 
တုဏ္ဍိလဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်စ္လိက်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဂၞန် ၃၈၈၁
ကၠဵုကၠိင်န 
သိဂါလဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ် သၟိင်က္လိင် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဂၞန် ၁၄၂၁
ကွးန 
သိလဝိမသဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ် တွာသ်ဒိသာပါမောက္ခ။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဂၞန် ၃၀၅၁
ကွာ်ကြိ 
ဗောဓိသတ် ကုတ ဗောယ်ဥတ္တရ် တွေက် ဒုံပေါးတရ်ဝေက်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်အပ္ဍဲ လပါ်ဗမံက်  ဂၞန် ၇၁
ကမၠတ်န 
သတပတဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်ကံလေစ်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ပလိုတ်၊ ဂၞန် ၂၇၉၁
ခ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ခဍာ်န 
ကာကဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်ကိလ်အာက်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဂၞန် ၁၄၀၁
ဂ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကူန 
ဆာဝဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ် ကရ်ကုလ်စဏ္ဍာလ်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဂၞန် ၃၀၉၁
ဂဂိတ် ဂစေမ်န ဗၟာ  စာဝတီးငှက်
ကုတိဒူသဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ် ဂိဂိတ်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ဗမံက်၊ ဂၞန် ၃၂၁၁
ဂစေမ်န 
နစ္စဇာတ် ဗောဓိသတ် ဒသ် ကိစေမ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ဗမံက်၊ ဂၞန်၁
ဂတကြိ 
ဗောဓိသတ် ကုတ ဗောယ်ဥတ္တရ် တွေက် ဒုံပေါးတရ်ဝေက်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်အပ္ဍဲ လပါ်ဗမံက်  ဂၞန် ၇၁
ဂြာဲန
နိဂြောဓဇာတ် ဗောဓိသတ် ဒသ်ဒြာယ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ဗမံက်၊ ဂၞန် ၁၂၊ ၁၅၁
ဂရင်ကြိ ကိန္ကာလ်
ဂၞကျေက် ကိန္ကာလ် အပ္ပေါအ်  ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်အပ္ဍဲ လပါ်ဗမံက်  ဂၞန် ၄၁
ဂၠဴန 
သာလုကဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်ဇ္လောဝ်ကၟက် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ပလိုတ်၊ ဂၞန် ၂၀၆၁
ဃ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ၚ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စဴကြိ 
သၟိင်မ္ဗအ် ဂၞကျေက် ပိန္ဒောင် ဂၞကျေက် စောဝ် တုန် ဟန်ဍုင်သၟိင် သြိသီဓေါဟ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်အပ္ဍဲ လပါ်ဗမံက်  ဂၞန် ၈၁
စာင်န 
ကုက္ကုတဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်တျေင်ကၟက် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဂၞန် ၃၈၃၁
စိင်န 
သိလဝနာဂရာဇာတ် ဗောဓိသတ် ဒသ်စိင်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ပလိုတ်၊ ဂၞန် ၇၂ တင်စၟတ်  ဒၞာဲလ္ၚဵု ချူ ကိဉ္စေမ်၁၈
ဆ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ချ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ချေဟ်န 
ဝလာဟဿဇာတ် ဗောဓိသတ် ဒသ် က္ၑေဟ်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သမၠုင်ကျာ၊ ဂၞန် ၁၉၆၁
ဇ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဇာဒိသိုင်န 
ဝါရောစဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ် ဇာဒိသိင်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဂၞန် ၁၄၃၁
ဇမိက်န ညးမဇိက်ဗ္ၚ 
သီဟစမၟဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်ဇုံဝိက်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သမၠုင်ကျာ၊ ဂၞန် ၁၈၉၁
ဇၟူဝိသေသန 
လတုကိကဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်စိင်ဇၟုရ်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ဗမံက်၊ ဂၞန် ၃၅၇၁
တ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂစေမ် တဂိတ်န 
သမောဒမာဏဇာတ် ဗောဓိသတ် ဒသ် တ္ဂိတ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ပလိုတ်၊ ဂၞန် ၃၃၁
တဗတာက်ခါငှက်  န
တိတ္တရဇာတ် ဗောဓိသတ် ဒသ် တဗတာက် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ပလိုတ်၊ ဂၞန် ၃၇၁
တောင် တၞံန ဗၟာ  ကြက်ဆူပင်
အန္တဇာတ်ဨ ဗောဓိသတ် ဒသ်ဒေဝတာဝ်တွောင် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ပလိုတ်၊ ဂၞန် ၂၉၅၁
တ္ၚန 
ဘိမသေနဇာတ် ဗောဓိသတ် ဒသ်တံင ဒှ်မၞိဟ်ပန်တ္ၚ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ပလိုတ်၊ ဂၞန် ၈၀၁
တ္ၚေက်န 
သုကဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်တ္ၚေက်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၠုင်ကျာ၊ ဂၞန် ၄၂၉၁
ထ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထဝါယ်န 
ဗောဓိသတ် ဒၟောင်ထဝါယ် ဟန်တံကြေင် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်အပ္ဍဲ လပါ်ဗမံက်  ဂၞန် ၁၅၁
ဒ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒကောတ်န 
ဂေါဓဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ် ဒကောတ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဂၞန် ၁၃၈၊ ၁၄၁ ဒၞာဲလ္ၚဵု ဂွံဆဵု ဒိရ်ကောတ်၁
ဒိုက်ဝိသေသန 
  ကုမၟာသဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်ညးဒုက်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဂၞန် ၄၁၅၁
ဒုင်ဖျဴကြိ 
သၟိင်မ္ဗအ် ဂၞကျေက် ပိန္ဒောင် ဂၞကျေက် စောဝ် တုန် ဟန်ဍုင်သၟိင် သြိသီဓေါဟ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်အပ္ဍဲ လပါ်ဗမံက်  ဂၞန် ၈၁
ဓ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဓမာတ်န 
သုစီဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်ဒံမာစ်ဗိသေယ်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဂၞန် ၃၈၇၁
ဓလိင်ကြိ 
ကိန္ဒရ်လောကပါလ် ဒိန္ဒိင် ဂၞကျေက် အာရ်ဖ္ဟုး ဟန်ဣဉ္စအ်အနဝတ္တ ယဝိမာန်ထရ် အန္တူ နောရ်တၟောအ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်အပ္ဍဲ လပါ်ဗမံက်  ဂၞန် ၂၁
န
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာ်န 
ဒဒ္ဍရဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်သၟိင်နာဂ်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဂၞန် ၃၀၃၁
ပ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပသဲန 
သုစီဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်ဒံမာစ်ဗိသေယ်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဂၞန် ၃၈၇၁
ပြဘာဇ်န 
စူလဗောဓိပရိဗာဇဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်ပရိဗာဇ်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၠုင်ကျာ၊ ဂၞန် ၄၄၃ တင်စၟတ်  ဒၞာဲလ္ၚဵု ချူ ပရိဗာစ်၁
ပြောဟိတ်န 
သုသီမဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ် ကောန်ပရောဟိတ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ဗၟံက်၊ ဂၞန် ၁၆၃၁
ပြေင်န 
မဟိသဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်ပြေင် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ပလိုတ်၊ ဂၞန် ၂၇၈၁ပုတ်ကြိ 
ဝ။ ဗဗ္ဗုဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်ညးမပုစ်တၟောအ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဂၞန် ၁၃၇၁
ဖ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဖရာပ်န 
ကပေါတဇာတ် ဗောဓိသတ် ဒသ် ဖရာပ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ပလိုတ်၊ ဂၞန် ၄၂၁
ဗ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗဂိုဟ်ကြိ 
သင်္ခဓမဇာတ် ဗောဓိသတ် ဒသ် ကောန်ညးမဗ္ဂုးသင် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဂၞန် ၆၀၁
ဗတာင်ဝိသေသန 
ဒုမ္မေဓဇာတ် ဗောဓိသတ် ဒသ်စိင် ဗိန္တာင်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ပလိုတ်၊ ဂၞန် ၁၂၂၁
ဗွဲဗောဓိသတ် ကုတ ဗောယ်ဥတ္တရ် တွေက် ဒုံပေါးတရ်ဝေက်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်အပ္ဍဲ လပါ်ဗမံက်  ဂၞန် ၇၁
ဗၞးန 
ဝေဒဗ္ဗဇာတ် ဗောဓိသတ် ဒသ် ဗုံနး ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ပလိုတ်၊ ဂၞန် ၄၈၁
ဗၞိက်န
အပန္နကဇာတ် ဗောဓိသတ် ဒသ်ဗနိက် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ဗမံက်၊ ဂၞန် ၁၊ ၂ တင်စၟတ် ဒၞာဲလ္ၚဵု ချူ ဗာနိက်၁
ဗၠာဲန 
ပဉ္စာဝုဓဳဇာတ် ဗေဓိသတ် ဒသ် ဗ္လာယ်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဂၞန် ၅၅၁၆
မ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မြာ်မြာက်န 
မဟာမောရဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်မြေက်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဂၞန် ၄၉၁၁
ရ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရသိ နသုခဝိဟာရိဇာတ် ဗောဓိသတ် ဒသ်ရိသိ။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ဗမံက်၊ ဂၞန် ၁၀၊ ၁၇၁
ရပ်ကြိ 
လောကပါလ်ပန် မင်ဂၞကျေက် ရပ်ကုသၞေက်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်အပ္ဍဲ လပါ်ဗမံက်  ဂၞန် ၃၁
လ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လကိုဟ်န 
ပဒကုသလဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်ကောန်ကိန္ဒောက် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၠုင်ကျာ၊ ဂၞန် ၄၃၂၁
လစန ကၟာ
ကိန္ဒရ်လောကပါလ် ဒိန္ဒိင် ဂၞကျေက် အာရ်ဖ္ဟုး ဟန်ဣဉ္စအ်အနဝတ္တ ယဝိမာန်ထရ် အန္တူ နောရ်တၟောအ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်အပ္ဍဲ လပါ်ဗမံက်  ဂၞန် ၂၁
လ္ၚုကြိ 
သၟိင်သြီသိဒ္ဓေါတ် လုငေါအ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်အပ္ဍဲ လပါ်ဗမံက်  ဂၞန် ၁၁၁
လ္ပအ်လပအ်န 
ဂၞကျေက် ကိန္ကာလ် အပ္ပေါအ်  ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်အပ္ဍဲ လပါ်ဗမံက်  ဂၞန် ၄၁
သ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သကေမ်န 
တြေယ်တွေက်အာရ် သောထိယော ကိလ်ကမ္ဗတ် ဒိဉ္စာမ် စ္ကေမ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်အပ္ဍဲ လပါ်သၟဝ်ကျာ  ဂၞန် ၃၄၁သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်အပ္ဍဲ လပါ်ဗမံက်  ဂၞန် ၄၁
သပဝ်  သ္ပဝ်န 
ပဏ္ဍရနာဂရာဇဇာတ်။ ဗောဓိသတ်ဒသ်သၟိင်သုပရ်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၠုင်ကျာ၊ ဂၞန် ၅၁၈၁
သၞာ်န 
လောကပါလ်ပန် မင်ဂၞကျေက် ရပ်ကုသၞေက်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်အပ္ဍဲ လပါ်ဗမံက်  ဂၞန် ၃၁
သမ္ၚေဟ်န 
နန္ဒဇာတ် ဗောဓိသတ် ဒသ် ညးသံဂိး ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ပလိုတ်၊ ဂၞန် ၃၉၁
သေဋ္ဌဳန 
ကာကဏ္ဍိဇာတ် ဗောဓိသတ် ဒသ်သိဋ္ဌီ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ဗမံက် ဗဒင်ဂၠံင်လုပ် ဂၞန် ၈၃ တင်စၟတ်  ဒၞာဲဗွဲဂမၠိုင် မဂွံဆဵု သေဌိ၊ သဌီ၁
ၜ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ၜဳန 
သိလနိသင်္သဇာတ်၊ ဗောဓိသတ်ဒသ် ဒေဝတာဝ်လ္ၜီရ်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ် သမၠုင်ကျာ၊ ဂၞန် ၁၉၀၁
ၜံက်ဆု ဂစေမ်န 
ဆ   ဂုံဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်တရ်နေအ်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ဗမံက်၊ ဂၞန် ၃၀၈၁ၜံက်ဆု ဂှ် ဒှ်အရေဝ်ခေတ်တၟိ မကၠာဲလဝ်ဗၟာ သစ်တောက်ငှက် ။
ၜိုင်န
ကုရုင်္ဂမိဂဇာတ် ဗောဓိသတ် ဒသ်တ္ၜုင်။ ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်ဗမံက်၊ ဂၞန် ၂၁၁
ၜိုပ်န 
သုဝန္နဟင်္သဇာတ်။ ဗောဓိသတ် ဒသ်ၜပ်ထရ် ကျာ်ဂိုဟ်ဗြံက်ဗြဇၞော်၊ ဍုင်ဗုကာံ၊ သၟဝ်ရုပ် ပ္ဍဲဗဒင်လပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဂၞန် ၁၃၆၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၀၁၀၁၁၀၂၁၀၃၁၀၄၁၀၅၁၀၆၁၀၇၁၀၈၁၀၉၁၁၀၁၁၁၁၁၂၁၁၃၁၁၄၁၁၅၁၁၆၁၁၇၁၁၈၁၁၉၁၂၀၁၂၁၁၂၂၁၂၃၁၂၄၁၂၅၁၂၆၁၂၇၁၂၈၁၂၉၁၃၀၁၃၁၁၃၂၁၃၃၁၃၄၁၃၅၁၃၆၁၃၇၁၃၈၁၃၉၁၄၀၁၄၁၁၄၂၁၄၃၁၄၄၁၄၅၁၄၆၁၄၇၁၄၈၁၄၉၁၅၀၁၅၁၁၅၂၁၅၃၁၅၄၁၅၅၁၅၆၁၅၇၁၅၈၁၅၉၁၆၀၁၆၁၁၆၂၁၆၃၁၆၄၁၆၅၁၆၆၁၆၇၁၆၈၁၆၉၁၇၀၁၇၁၁၇၂၁၇၃ပုဂံမြို့ဟောင်း မြင်းကပါ ဂူပြောက်ကြီးဘုရားပထမအကြိမ်ရန်ကုန်ဦးစန်းဝင် သုတေသနအရာရှိ၊ ကမ္ပည်းကျောက်စာနှင့် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေရေး ဌာနခွဲ၊ ရှေးဟောင်းသုတေသန ဦးစီးဌာန။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူနိရုတ္တိမအရေဝ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၇ မေ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၅၅၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
နိရုတ္တိ မအရေဝ်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်