ပြကိုဟ်တဒ္ဓိတ် ၆၂ သုတ်၊သုတ်စဥ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပြကိုဟ်တဒ္ဓိတ်၆၂သုတ်၊သုတ်စဥ်ပြကိုဟ်တဒ္ဓိတ် ၆၂ သုတ်၊သုတ်စဥ်ကဏ္ဍအဓိကပြကိုဟ်တဒ္ဓိတ်၆၂သုတ်၊သုတ်စဥ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁၁။ ဝါဏာ ပစ္စေ
၂၂။ ဏာယန ဏာန ဝစ္ဆာဒိတော
၃၃။ ဏေယျော ကတ္တိကာဒဳဟိ
၃။ ဏေယျော ကတ္တိကာဒဳဟိ၃၁နယောဂဝိဘာဂသဒ္ဒါမ္ဂး  ဏေယျော
၄၄။ အတော ဏိ ဝါ
၄။ အတော ဏိ ဝါ၄၁နဝါသဒ္ဒါ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပြကိုဟ်တဒ္ဓိတ် ၆၂ သုတ်၊သုတ်စဥ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
၁။ ဝါဏာ ပစ္စေ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲအရထ အပစ္စ ဖျေံကဵုဏပစ္စယ် ဗွဲလ္ၚဵု။
ပယိုက်တုန်  မပတမ်ဝါသိဌော၊ ဝါသိဌာ၊ ဝါသိဌံ။
ဝါသဒ္ဒါဝွံ  မၞုံအရထဝိကပ်။ မွဲနယ်တုန်၊ မၞုံအရထ သမုစ္စယရောၚ်။
၂။ ဏာယန ဏာန ဝစ္ဆာဒိတော
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲအရာထ အပစ္စ နူမတမ် ဝစ္ဆသဒ္ဒါ ဖျေံကဵုဏာယနပစ္စယ် ဏာနပစ္စယ် ဗွဲလ္ၚဵု။
ပယိုက်တုန်  မပတမ်ဝစ္ဆာယနော၊ ဝစ္ဆာနော။
၃။ ဏေယျော ကတ္တိကာဒဳဟိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲအရထအပစ္စ နူမပတမ်ကတ္တိကာသဒ္ဒါ မတွံဣထ္ထဳလိၚ် ဖျေံကဵုဏေယျပစ္စ ဗွဲလ္ၚဵု။
ပယိုက်တုန်  မပတမ်ကတ္တိကေယျော။
နယောဂဝိဘာဂသဒ္ဒါမ္ဂး  ဏေယျော
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲမပတမ် အရထအရဟကီုလေဝ် ဖျေံကဵုဏေယျပစ္စယ် ပ္ဍဲမတမ် အရထအရဟကီုလေဝ် ဖျေံကဵုဏေယျပစ္စယ် ဗွဲလ္ၚဵု။
ပယိုက်တုန် မပတမ်ဒက္ခိဏေယျော။
၄။ အတော ဏိ ဝါ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲအရထအပစ္စ နူသဒ္ဒါမၞုံလအိတ်ဍေံ အကာရန် ဖျေံကဵုဏိပစ္စယ် ဗွဲလ္ၚဵု။
ပယိုက်တုန်  မပတမ်ဒက္ခိ။
နဝါသဒ္ဒါ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲအရထအပစ္စ ဖျေံကဵုဏိကပစ္စယ် ဏျပစ္စယ်ဗွဲလ္ၚဵု။
ပယိုက်တုန် မပတမ်သကျပုတ္တိကော၊ အာဒိစ္စောရူ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပြကိုဟ်တဒ္ဓိတ်၆၂သုတ်၊သုတ်စဥ်
ကဏ္ဍကဏ္ဍအဓိက
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၄၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပြကိုဟ်တဒ္ဓိတ် ၆၂ သုတ်၊သုတ်စဥ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
