ဗော်ပၠတရဴညးဍုင်ကွာန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗော်ပၠတရဴညးဍုင်ကွာန်ဗော်ပၠတရဴညးဍုင်ကွာန်ဗော်ပၠတရဴညးဍုင်ကွာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂လဒက်ပ္တန်ဗော်
၃ဆက်ဗှ် ပရူဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဍုင်ဗၟာ
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်ပၠတရဴညးဍုင်ကွာန်
အရေဝ်ဘာသာ ၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗော်ပၠတရဴညးဍုင်ကွာန်ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီညးအုပ်ကာနာနာဒေါက်တာမျိုးဆက်သွေးဥက္ကဋ္ဌဒေါ်သက်သက်ခိုင်ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၁ဦးမြင့်မောင်ထွန်ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၂ဦးစောဟန်အေးမဒက်ပတန်၂၃အံက်တဝ်ပါ၂၀၁၉၂၀၁၉၁၀၂၃၁၂ပါ်တိတ်ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳဂဥုပ်ဌာနပွိုင်ဍုင်သာန်ကျောင်၊ ဍုင်လ္ဂုင်၃ကောန်ဗော်၁သဘဴဓရ် ပရေင်ဍုင်ကွာန်၄၅၆၆တင်ဒတူလိုင်၄၅၆၁  ၃၂
ဗော်ပၠတရဴညးဍုင်ကွာန်အၚ်္ဂလိက်ဗၟာပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီဇမၠေအ်ဂှ် ဒှ်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ။ ဗော်ဝွံ ဒေါ်သက်သက်ခိုင် ညးမဒှ်သေဋ္ဌဳ မအာဂတ နကဵု သီုဖအိုတ် ၁၉ တၠ စဒက်ပ္တန်လဝ် ဗော်ဝွံရ။ မၞိဟ်တအ် ကဝက်ပြင်ပြင်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်တၠဓနရ။ ပၞောဝ်ကဵု မၞိဟ်ဂမၠိုင်ဂှ် ဦးမြင့် ဂှ် ဒှ်လဝ် မၞိဟ်မကဵုကသပ် ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ပ္ဍဲလက်ထက် အလဵုအသဳ ဦးသိန်းစိန်၊ တုဲပၠန် ဒေါက်တာဇော်ဦးဂှ်လေဝ် ဒှ်တၠပညာပရေင်ပိုန်ဒြပ်ရ။ ဒေါ်သက်သက်ခိုင်ဂှ် ကိုပ်ကၠာတေအ် ဒှ်ကောန်ဗော်ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳမဂွံဒုင်ရုဲစှ် အမာတ်ပွိုင်ဍုင်ဒဂုင် ပ္ဍဲစၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် စၞးဗော်အေန်အေဝ်ဒဳမွဲတၠရ။၇
ကာလအခိင်ညးတအ် မဒက်ပ္တန်ဗော်ဂှ် ညးတအ်ဟီု ရန်တၟအ် မိက်ဂွံပခိုဟ်ပတိုန် ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ဍုင်တုဲ ညးတအ် ဒက်ပ္တန်ဗော်ဝွံရ။၈သဘင်မာဲသၞာံ ၂၀၂၀ ဂှ် နကဵုဗော်ဏအ် လုပ်ပြိုင် သွက်စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်ကီု သီုကဵု စၠတ်ထဝ်ရးဂမၠိုင် သီုဖအိုတ် ၂၃၀ ပ္ဍဲကဵု တွဵုရး ကေုာံ ရးဇၞော် ၁၁ ဂှ်ကီုလေဝ် ဆမွဲဒၞာဲကီု ဟွံကလိဂွံ ဒုင်ရုဲစှ်လဝ်ရ။၄၉
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒေါ်သက်သက်ခိုင်ဂှ် ပ္ဍဲအခိင်မဒှ်ဒၟံင် အမာတ်စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် သွက်ပွိုင်ဍုင်ဒဂုင် နူကဵုဗော်အေန်အေဝ်ဒဳဂှ် နကဵုဟိုတ် မဆဵုဂဗ ဟီုပသောင်ကလးပရိုင် ကုအစာပရိုင် မဟီုဂး ပါ်ပါဲဒး ကမၠောန်ဗော်တုဲ ဒးဒုင် နုက်ပ္တိတ် နူကဵု ဂကောံကေင်ကာ ပွိုင်ဍုင်ဒဂုင်ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၈ ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗါဂှ်တုဲ သၞာံ ၂၀၁၉ လပါ်အိုတ်ဂှ် ညးနုက်တိတ် နူကဵုဗော်အေန်အေဝ်ဒဳတုဲ ဒက်ပ္တန် ဗော်ပၠတရဴညးဍုင်ကွာန်ဝွံရ။ ဒက်ပ္တန်တုဲ ပ္တိုန်စရင် ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပ္ဍဲကမ္မရှေန်မာဲပ္ဍဲ အံက်တဝ်ဗါ ၂၃၊ ၂၀၁၉ ရ။ ဦးကျော်ဇေယျ ညးမဒှ် အမာတ်စၠတ်ထဝ်ရးလ္ဂုင် နူကဵုဗော်အေန်အေဝ်ဒဳဂှ်လေဝ် ဟိုတ်နူ ဟီုပါ်ပါဲဗော်ဂးတုဲ ဒးဒုင်နုက်ပ္တိတ် နူကဵုဗော်အေန်အေဝ်ဒဳကီုတုဲ ဇာန္နဝါရဳ ၂၅၊ ၂၀၂၀ ဂှ် လုပ်ပံင်တောဲ ကုဗော်ဝွံရ။၁၀၁၁သၞာံ ၂၀၂၃ ဥပဒေ စၟတ်သမ္တီဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်တၟိ တိတ်ကၠုင်တုဲ နကဵုဗော်ဏအ် ပ္တိုန်လဝ် နဒဒှ် ဗော်မစန်ဒက် အလုံမွဲကၟိန်ဍုင်ရ။၁၂
လဒက်ပ္တန်ဗော်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဥက္ကဋ္ဌ ဒေါ်သက်သက်ခိုင်
ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၁ ဦးမြင့်မောင်ထွန်
ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၂ ဦးစောဟန်အေး
ညးအုပ်ကာနာနာ ဒေါက်တာမျိုးဆက်သွေး
ဂကောံကေင်ကာဗဟဵုဂမၠိုင်
ဆက်ဗှ် ပရူဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဍုင်ဗၟာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တဆိပ်ယၟုဗော်မပစၞးမစန်ဒက်သဘဴဓရ်က္ဍိုပ်သကိုပ်စၠတ်ထဝ် ညးဍုင်ကွာန်၄၄၀ ခုင်စၠတ်ထဝ် ကောန်ဂကူ၂၂၄ ခုဂကောံဂဥုပ် ကောန်ဂကူ သွက်ဒဳမဝ်ကရေသဳဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ၂၅၈  ၄၄၀
၁၃၈  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်အံင်သာန်သုကျဳဗော်တမ္ၚံင် ကေုာံ ဇမၞော်မၟောဝ် ကၟိန်ဍုင်ဗော်ကျဖေတ်၂၆  ၄၄၀
၇  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်ဦးခင်ရီဗော်ညးဍုင်ကွာန်ဗော်ပဳပဳ၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်ကိုကိုကြီးဗော်ပၠတရဴညးဍုင်ကွာန်ဗော်ပဳပဳပဳ၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်ဒေါ်သက်သက်ခိုင်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဗော်အေမ်ယူပဳ၂  ၄၄၀
၂  ၂၂၄
တွဵုရးဍုင်မန်နာဲလွဳအံင်ဗော်ညးဗြဴမန်ဗော်ညးဗြဴမန်၂  ၄၄၀
၂  ၂၂၄
တွဵုရးဍုင်မန်မိလျိုင်မန် မိတာန်ရှေန်ဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ် ဖၠုံသဝဝ်ဗော်ဖၠုံသဝဝ်၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
တွဵုရးကရေင်စောသိန်းအောင်ဗော်ကောန်ဂကူ အရကာန်ဗော်၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
တွဵုရးယခေင်ဦးသာထွန်းလှဗော်ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ တွဵုရးယခေင်ဗော်၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
တွဵုရးယခေင်ဦးအေးကြိုင်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁အင်ကြင်းနိုင်ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီ မိတ်ဆက်ပွဲ ပါတီမူဝါဒ အကြမ်းဖျင်းထွက်ပေါ်
ဇူးဇူးပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီသည် ခေါင်းဆောင်တဦးတည်းကို အားကိုးမည့်ပါတီ မဟုတ်ဟုဆိုဧရာဝတီ သတင်းဌာန
ဆန်းထူးအောင်ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီ  အနေဖြင့် ၂၀၂၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် တိုင်းဒေသကြီးခုနစ်ခု၌ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ရန် စဉ်းစားထား
၄၀၄၁၄၂။၊၊   ။
၅၀၅၁။၊၊   ။
၆၀၆၁၆၂။၊၊   ။
ပါတီမှ ထွက်ခွင့်ရပြီးနောက် ပါတီသစ်ဖြင့် နိုင်ငံရေးဆက်လုပ်မည်ဟု  အမတ်ဆို
ပါတီတွင် စီးပွားရေးပညာရှင်နှင့် လုပ်ငန်းရှင်များ ဦးဆောင်မည်ဟုဆို
ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီက အမတ်လောင်း ၂၃၀ ကျော်စာရင်း ထုတ်ပြန်
ပါတီက ထုတ်တဲ့ ဦးကျော်ဇေယျ  ပါတီဝင်ရောက်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗော်ပၠတရဴညးဍုင်ကွာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ မာတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၀၁၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်ပၠတရဴညးဍုင်ကွာန်
အရေဝ်ဘာသာ ၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်ဗော်ကျဖေတ်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်