ကဏ္ဍ ဓရီုကျာသုတေသနဝေါဟာရမန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကဏ္ဍဓရီုကျာသုတေသနဝေါဟာရမန်သုတေသနဝေါဟာရမန်ကဏ္ဍဓရီုကျာသုတေသနဝေါဟာရမန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ကဏ္ဍ ဓရီုကျာသုတေသနဝေါဟာရမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
စုတ် ပရူပရာ
ကဏ္ဍ
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စုတ် ပရူပရာ
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
တက်လိက်ပလံၚ်ပ္တိတ်
တံင်လုပ်ကေတ် နကဵု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကုံပရေၚ်
မနာမ်
ကုံပြေၚ် သာ်ဏအ်လေဝ် ချူ။ အဝဲမစှ်ေဒၞာဲဝဲါဂွံ၊ အဝဲမပအိန်ထံၚ်ဂွံ၊ အဝဲမသၞက်ကရောဲဂွံ၊
အဲသဳနန္ဒာ မဒုၚ်နာမ၊ ဒှ်မိနာဲရ နာမအနဳ၊ ပ္တီကောန်ဗြဴအဲ ပ္ဍဲနန်ကျာ်သြဳ၊ ဒုၚ်ယမုက္ဍၚ် ဣဏၚ်ကၚ်ရဳ၊ စိုပ်ကုံပရေၚ် မိဒးပြေၚ်ဖျဳ၊ ဍောတ်ဗၠာဲဗြရတ် ကနတ်ကျာ်သြဳ၊ တၞောဝ်ရာဇာဝၚ် မိပြၚ်နၚ်ပ္ညဳ၊ ကဵုကၠုၚ်စိုပ်ကောန် ပ္ဍဲနန်ကျာ်သြဳ၊ ဍေဟ်စိုပ်တၚဲ ဗွဲမဍိုန်ဒ္ၚဳ၊ ဝါၚ်ဒုၚ်တလုၚ် အမာတ်ဍုၚ်ဇဳ၊ မိထပ်နၚ်တဲ ကောန်ပြဲကျာ်သြဳ၊ဓရီု၁၅၅၈၊ ၁ သေပ်တေမ်ပါ ၂၀၂၀
စကၠောန်ဓရီုကျာချပ်ဗ္စာရဏာပရောဟိုတ် ကဏ္ဍသုတေသနဝေါဟာရမန်
ဓမံက်ထ္ၜးကဵုကသပ်ဗ္စာရဏာမဆေၚ်စပ်ကဵုမုက်လိက်ဓရီုကျာ၊ သုတေသနဝေါဟာရမန် မဒှ်ယၟုမုက်လိက်။
လ္ပကၠာဲမဆေၚ်စပ်ကဵုဝေါဟာမှဝ်ဏအ်နကဵုပ္ဍဲမာတ်သေတ်ဏံဂှ်
ကဏ္ဍသုတေသနဝေါဟာရမန်
သုတေသနဝေါဟာရမန်
ရီု
စကၠောန်ဓရီုကျာချပ်ဗ္စာရဏာမွဲ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကဏ္ဍဓရီုကျာသုတေသနဝေါဟာရမန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၅၅၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ကဏ္ဍ ဓရီုကျာသုတေသနဝေါဟာရမန်
စုတ် ပရူပရာ
