သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၄  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၠပတ်ပထမကဝ်၂၄သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၄ပရေၚ်ဘာသာခရေတ်ယာန်သၠပတ်ပထမကဝ်၂၄မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၄
သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၄၁၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၄
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁အာဗြဟာမ်ဝွံ ဗျုတုဲ အယုက်မဇၞော်ဂၠိၚ်ရ။ ကျာ်ထာဝရဝွံ ပ္ဍဲဇၟာပ်အရာအိုတ်သီုမကဵုမ္ၚဵုပ္ဍဲညးတုဲရ။၂အာဗြဟာမ်ဝွံ ပ္ဍဲကောန်သ္ၚိဇကုအယုက်ဇၞော်တုဲ ညးမပဇမၞော်ဗာန္ဒာဂှ် ကော်မ္ဂး၊၃မၞးဝွံ ပ္ဍဲဗြဴကောန်ဂကူခါနာန်ရးအဲမမံၚ်တံဂှ် သွက်ကောန်အဲသမ္ဘာဟွံရုဲကေတ်တုဲ၊၄အာပ္ဍဲအဲရးအဲ၊ ပ္ဍဲကလောဝေါၚ်သအဲမ္ဂး၊ သွက်ကောန်အဲဣဇက်ဒးကေတ်သမ္ဘာရောၚ် သာ်ဝွံ၊ တဲမၞးစွံအသၟဝ်ဒဳအဲတုဲ၊ ပသက်သဳကဵုကျာ်ထာဝရ၊ တလအကာသတိဇၞော်ဂမျိုၚ်မ္ဂး အဲကဵုဒုၚ်သွဴရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုရ။၅ဍိက်ဂှ်လေ မၞိဟ်ဗြဴဝွံ ယဝ်ရဟွံမိက်ဗက်ကၠုၚ်ပ္ဍဲရးဝွံမ္ဂး ပ္ဍဲရးတလ အဲမတိတ်ကၠုၚ်ဂှ် အဲဍိက်ဒးကော်ဏာ ကောန်တလအဲရောၚ် သာ်ဝွံ သၟာန်တုဲ၊၆အာဗြဟာမ်ဝွံ ပ္ဍဲရးဂှ် လ္ပကော်ဏာကောန်အဲ၊ ပသတိရ။၇နူသ္ၚိမအဲဂှ်လေကီု၊ နူရးအဲမဒုၚ်သၠးဂဗ္ဘဂှ်လေကီုကော်အဲတုဲ၊ ပ္ဍဲဂကူဝေါၚ်သမၞးဂှ် အဲကဵုရးဝွံရောၚ် သာ်ဝွံ ကျာ်ထာဝရကျာ်တလဘုံအကာသကဵုပယျးဒိုဟ်ကဵုအဲတုဲ မဒုၚ်သွဴ၊ ဗလးဏာကလုတ်အကာသဇကုပ္ဍဲဂတမၞးမ္ဂး၊ နူရးဂှ် မၞးဝွံ ဒးကေတ်သမ္ဘာသွက်ကောန်အဲရောၚ်။၈မၞိဟ်ဗြဴဝွံ ဟွံမိက်ဗက်ကောံကုမၞးမွဲစွံယဝ်ရသဒှ်၊ မၞးဝွံ နူကဵုသွဴအဲမကဵုလၟုဟ်ဂှ် ဗၠးရောၚ်။ ပ္ဍဲရးတေံဂှ် လ္ပကော်ဏာ ကောန်အဲ သာ်ဝွံ ဟီုတုဲမ္ဂး၊၉ဍိက်ဝွံ ပ္ဍဲအသၟဝ်ဒဳနာဲညးအာဗြဟာမ်စွံတဲတုဲ ဒုၚ်သွဴပ္ဍဲပွဂှ်ရ။
၁၀တေံဍိက်ဝွံလေ ဒှ်ညးမစဳရေၚ်ပိုန်ဒြပ်နာဲဇကုဆမနွံတုဲ၊ နူဒကံအုတ်နာဲညးဂှ် ကေတ်အုတ်စှ်ဖဍိက်တုဲ၊ က္တဵုအာမ္ဂး စိုပ်အာပ္ဍဲဍုၚ်ဏာခေါဝ်ရးမေသဝ်ပဝ်တာမိရ။၁၁ပ္ဍဲပယာံသၟဝ်တ္ၚဲအခိၚ်မၞိဟ်ဗြဴဂမၠိုၚ် မတုက်ဍာ်ဂှ် ဇရေၚ်ဍာ်ပလိုၚ်မ္ၚးဍုၚ်ဂှ် ကဵုအုတ်တံမာတုဲ၊၁၂ကျာ်ထာဝရကျာ်အာဗြဟာမ်နာဲအဲဍိက်၊ ပ္ဍဲတ္ၚဲဝွံ ကဵုကသပ်အဲဍိက်မံက်တုဲ ပဂုန် ပ္ဍဲအာဗြဟာမ် နာဲအဲဍိက်ညိ သာ်ဝွံ အဲဍိက်ဒုၚ်ဂုန်ရ။၁၃အဲဍိက်ဝွံ မံၚ်ဇရေၚ်ဍာ်ပလိုၚ်ဝွံဂှ်တုဲ၊ ကာလကောန်ဗြဴမၞိဟ်ဍုၚ်ဝွံ မကၠုၚ်ဍာ်တုက်အိုတ်ဂှ်၊၁၄ပ္ဍဲယြဴဝုတ်မွဲဂှ် ညံၚ်အဲဍိက်ဂွံသုၚ်၊ ဖျေဟ်ဍာ်နုၚ်မၞးညိ သာ်ဝွံ ကာလအဲဍိက်မဟီုဂှ်၊ သုၚ်ညိ၊ အုတ်မၞးဂှ်လေ အဲဖျုၚ်ဍာ်ရောၚ် သာ်ဝွံ ဝုတ်မကလေၚ်ဟီုဂှ် ကဵုဒှ်ညးတဳလဂုန်မခါန်ကၞက်သွက်ဍိက်တဳလဂုန်ဣဇက်ညိ။ သာ်ဂှ်ဒှ်တုဲ ဒဒှ်တဳလဂုန်မပဂုန် ပ္ဍဲနာဲအဲဍိက်အာဗြဟာမ်ဂှ် အဲဍိက်ဂွံတီရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုပ္တီရ။
၁၅ဟီုပ္တီသာ်ဂှ်မ္ဂး ကၠာဟွံတုဲဏီဂှ်၊ ကောန်ဗြဴၜေထိုဲလ၊ ကောန်မိလခါသမ္ဘာဏာခေါဝ်ကောအာဗြဟာမ်၊ ရေၜေကဝွံ တၚိန်ဍာ်နုၚ်မ္ဂး တိတ်ကၠုၚ်ဂှ် ညာတ်ရ။၁၆တေံသၟတ်ဗြဴဝွံ ရုပ်သာ်ဂေါဝ်ဆာဲလောန်တုဲ၊ ဝုတ်ကညာဟွံဂွံဆက်ဆံကဵုမၞိဟ်တြုံဏီဂှ် မဒှ်ရ။ စှ်ေပ္ဍဲဍာ်ပလိုၚ်မ္ဂး ဗပေၚ်ဍာ်နုၚ်ကဵုဍာ်တုဲ တိုန်ကၠုၚ်ရ။၁၇ဍိက်ဝွံလေ ညံၚ်ဂွံဆဵုမၞိဟ်ဗြဴဂှ် ဒြေပ်အာတုဲ၊ ဍာ်ပ္ဍဲနုၚ်မၞးဂှ် ကဵုဂွံသုၚ်အောန်အောန်ညိ သာ်ဝွံ ကာလမဟီုဂှ်၊၁၈မၞိဟ်ဗြဴဝွံ သုၚ်ညိရအဴ သာ်ဝွံ ဟီုမ္ဂး၊ ပ္ဍဲလတူတဲဇကု ဖျေဟ်ဍာ်နုၚ်ဗွဲပရဟ်တုဲ ကဵုသုၚ်ဍာ်ရ။၁၉ကဵုသုၚ်ဍာ်တုဲမ္ဂး အုတ်မၞးတံဂှ်လေ သွက်ဂွံသုၚ်ဒဵုဖဲဂှ် အဲတုက်ဍာ်ရောၚ် သာ်ဝွံ အတိုၚ်မဟီုဂှ်၊၂၀ဗွဲပရဟ်ဍာ်မနွံပ္ဍဲနုၚ်ဂှ် စဝ်ပ္ဍဲဂၠုၚ်ဖျုၚ်ဍာ်တုဲမ္ဂး၊ တၞဟ်နသၟိက်တုက်ဍာ်မွဲဝါပၠန်ဂှ် ဒြေပ်အာပ္ဍဲဍာ်ပလိုၚ်တုဲ၊ သွက်အုတ်ညးသီုဖအိုတ်တံဂှ် တုက်ဍာ်ရ။၂၁မၞိဟ်တြုံဝွံ ပအံသဝ်ကဵုမၞိဟ်ဗြဴဂှ်တုဲ၊ အမှုဇကုမစိုပ်ကၠုၚ်ဂှ် ကျာ်ထာဝရကဵုစိုပ်ဒတုဲကီု၊ ဟွံကဵုစိုပ်ဒတုဲကီု၊ သၟိက်ဂွံတီတုဲ မံၚ်ဗွဲမသ္ၚိတ်ဇြရ။၂၂ကာလအုတ်ဂမၠိုၚ်သုၚ်ဍာ်တုဲဂှ်၊ မၞိဟ်တြုံဝွံ နှေက်ထဝ်မနွံ လယိုၚ်ၜါမးကဵုလကံက်တဲထဝ်မွဲဆောမနွံလယိုၚ်စှ်ဒကေဝ်ဂှ် ပ္တိတ်တုဲ၊၂၃မၞးဝွံ ကောန်ဗြဴညးဂှ်ရော။ ဟီုကဵုအဲဍိက်ညိ။ ပ္ဍဲသ္ၚိမမၞးဂှ် ဒၞာဲပိုဲဍိက်ဂွံဒီုဒက်နွံဟာ သာ်ဝွံ ဟီုတုဲ၊၂၄သၟတ်ဗြဴဝွံ အဲဝွံ မဒှ်ကောန်ဗြဴၜေထိုဲလ၊ ကောန်မိလခါသမ္ဘာဏာခေါဝ် မသၠးဂဗ္ဘရ သာ်ဝွံဂှ်လေကီု၊၂၅ပ္ဍဲပိုညးဆံက်ဗွဲမဂၠိုၚ်၊ စဏတိရစ္ဆာန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ကဵုဒမံၚ်ဒီုဒက်လေ နွံရ သာ်ဝွံဂှ်လေကီု ဟီုတဴရ။၂၆ပ္ဍဲကာလဂှ် မၞိဟ်တြုံ ဂညိက်ဖျေံက္ဍိုပ်တုဲရေဟ်သေဟ်ကျာ်ထာဝရမ္ဂး၊၂၇ဟွံရုပ်သီကရုတ်ဏာကဵုသစ္စနူနာဲအဲဍိက်ပ္ဍဲကျာ်ထာဝရကျာ်နာဲအဲဍိက်အာဗြဟာမ် ကဵုနွံမၚ်္ဂလရောၚ်။ ကာလအဲဍိက်မအာဒၟံၚ်ပ္ဍဲဂၠံၚ်ဂှ် ကျာ်ထာဝရဝွံ မပလံၚ်နၚ်အဲဍိက် ပ္ဍဲသ္ၚိကောံဒေံနာဲအဲဍိက်ရသွံ သာ်ဝွံ ဟီုရ။၂၈သၟတ်ဗြဴဝွံလေ ဒြေပ်တုဲ ဟီုပရိုၚ်ဂှ် ပ္ဍဲသ္ၚိမိညးရ။
၂၉ပ္ဍဲရေၜေကဒေံမနွံယၟုလာၜါန်မနွံမွဲရ။ လာၜါန်ဝွံ ဒြေပ်အာပ္ဍဲဍာ်ပလိုၚ်ဒၞာဲမၞိဟ်တြုံမနွံရ။၃၀ညးဝွံ နှေက်ဂှ်လေကီု၊ လကံက်တဲမနွံပ္ဍဲတဲၝဲညးဂှ်လေကီုညာတ်တုဲ၊ မၞိဟ်တြုံဝွံ သာ်ဂှ် ဟီုကဵုအဲဍိက် သာ်ဝွံ ကာလမမိၚ်အရေဝ်ၝဲညးရေၜေကမဟီုဂှ်၊ ကာလမစိုပ်ပ္ဍဲမၞိဟ်တြုံမဒတဴဒၟံၚ်ဇရေၚ်အုတ်ပ္ဍဲဍာ်ပလိုၚ်ဂှ်၊၃၁ညးကျာ်ထာဝရ မကဵုပသေက်ပသဝ်၊ လုပ်ပ္ဍဲသ္ၚိအဲဍိက်ညိ။ မူဟိုတ်ဒတဴဒၟံၚ်မ္ၚးရော။ သ္ၚိဂှ်လေကီု၊ ဒမံၚ်အုတ်ဂမၠိုၚ်ဂွံမံၚ်ဂှ်လေကီုအဲဍိက်ပြုပြေၚ်တုဲရ သာ်ဝွံ ဟီုမ္ဂး။၃၂မၞိဟ်တြုံဂှ် လုပ်ပ္ဍဲသ္ၚိမ္ဂး အပေါတ်အုတ်တံဂှ် သဟ်တုဲ၊ ကဵုဆံက်ကဵုစဏစကဵုညးတံဂှ်ရ။ သွက်ဂွံကြာတ်ဇိုၚ်တြုံကဵုမၞိဟ်မဗက်တံဂှ် ကဵုလဝ်ဍာ်ကီုရ။၃၃ပ္ဍဲမစုတ်စဏစပ္ဍဲဂတညးဂှ်၊ ညးဂှ်လေ၊ အဲဍိက်ဝွံ ကၠာဟွံဂွံဟီုကေစ္စအဲဍိက်ဂှ် အဲဍိက်ဟွံသၟိက်စ သာ်ဝွံ ဟီုမ္ဂး၊ ဟီုညိ သာ်ဝွံ ဟီုရ။၃၄မၞိဟ်တြုံဂှ်လေ၊ အဲဍိက်မ္ဂးဂှ် ဍိက်အာဗြဟာမ်မဒှ်ရ။၃၅ကျာ်ထာဝရကဵုပသေက်ပသဝ်ကဵုနာဲအဲဍိက်ဗွဲမလောန်တုဲ၊ ညးဝွံ စိုပ်ဒဒှ်မဇၞော်ပြဲတုဲရ။ သဵုဒကံ၊ ဂၠဴဒကံ၊ ထဝ်သြန်၊ ဍိက်တြုံဍိက်ဗြဴ၊ အုတ်ကဵုမာဲဂမၠိုၚ်တံဂှ် တဳလပိုန်ကဵုတုဲရ။၃၆သမ္ဘာနာဲအဲဍိက်သာရာဝွံ ကာလအယုက်မဇၞော်ဂှ် သၠးဂဗ္ဘကောန်တြုံကဵုညးတုဲ၊ ပ္ဍဲကောန်ဂှ် ဒြပ်ဆမနွံဂှ် နာဲမပ္အပ်ကဵုတုဲရ။၃၇နာဲအဲဍိက်ဂှ်လေ မၞးဝွံ ပ္ဍဲကောန်ဗြဴဂကူခါနာန်ရးအဲမမံၚ်ဂှ်၊ သွက်ကောန်အဲဟွံရုဲသမ္ဘာ၊၃၈ပ္ဍဲသ္ၚိမအဲ၊ ပ္ဍဲဇရေၚ်ကောန်ဂကူအဲတံဂှ် အာတုဲ၊ သွက်ကောန်အဲဒးကေတ် သမ္ဘာရောၚ် သာ်ဝွံ ကဵုအဲဍိက်ဒုၚ်သွဴရ။၃၉အဲဍိက်ဂှ်လေ မၞိဟ်ဗြဴဝွံ ဟွံဗက်မ္ဂး ပသာ်ရော သာ်ဝွံ သၟာန်နာဲတုဲ၊၄၀နာဲဝွံ အဲအာကၠုၚ်ပ္ဍဲယြဴကျာ်ထာဝရမွဲဂှ်။ တေံကျာ်ထာဝရဝွံ ကောံကုမၞးမွဲစွံဗလးနၚ်ကလုတ်ဇကုတုဲ၊ ကေစ္စမၞးမအာဂှ် ပြုပြေၚ်မ္ဂး၊ နူအပ္ဍဲသ္ၚိမအဲ၊ ကောန်ဂကူအဲမွဲစွံဂှ်၊ ဒးကေတ်သမ္ဘာသွက်ကောန်အဲရောၚ်။၄၁ကာလမစိုပ်ပ္ဍဲဇရေၚ်ကလောဝေါၚ်သအဲဂှ်၊ မၞးဝွံ ကဵုဗၠးနူသွဴအဲမကဵုရ။ တေံညးတံဝွံ ဟွံကဵုမၞိဟ်ဗြဴၜိုန်ဒှ်ကီု၊ မၞးဝွံ ကဵုဗၠးနူသွဴမကဵုရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုရ။၄၂အဲဍိက်ဝွံ စိုပ်ဍာ်ပလိုၚ်တ္ၚဲဝွံတုဲ၊ ကျာ်ထာဝရကျာ်အာဗြဟာမ်နာဲအဲဍိက်၊ ကေစ္စအဲဍိက်မစိုပ်ကၠုၚ်ဂှ် တဳလပိုန်ပြုပြေၚ်မ္ဂး၊၄၃အဲဍိက်ဝွံ ဒတဴဒၟံၚ်ဇရေၚ်ဍာ်ပလိုၚ်တုဲ၊ တၞဟ်နသၟိက်တုက်ဍာ်ဂှ် ကဵုယြဴဝုတ်ကညာမွဲ၊ သွက်အဲဍိက်ဂွံသုၚ်ဂှ် ပ္ဍဲဍာ်နုၚ်မၞး ဍာ်အောန်အောန်ကဵုညိ သာ်ဝွံ အာတ်တုဲ၊ သုၚ်ညိ။၄၄သွက်အုတ်မၞးဂမၠိုၚ်ဂှ်လေ အဲဍိက်ဗြဴတုက်ဍာ်ရောၚ် သာ်ဝွံ ဝုတ်ကညာမကလေၚ်ဟီုဂှ်၊ သွက်ကောန်ဍိက်တဳလပိုန်ဂှ် ကဵုဒှ်ဗြဴတဳလပိုန်မခါန်ကၞက်ညိ သာ်ဝွံ ဟီုပ္တီရ။၄၅သာ်ဂှ် ဟီုပ္တီပ္ဍဲစိုပ်ကၠာဟွံတုဲဂှ်၊ ရေၜေကဝွံ တၚိန်ဍာ်နုၚ်တုဲ တိတ်ကၠုၚ်မ္ဂး၊ စှ်ေပ္ဍဲဍာ်ပလိုၚ်တုဲ တုက်ဍာ်ဂှ် အဲဍိက်ညာတ်မ္ဂး၊ ကဵုဂွံသုၚ်ဍာ်ညိ သာ်ဝွံ ကာလမအာတ်ပ္ဍဲညးဂှ်၊၄၆ညးဝွံ နူကဵုပၞးဖျေံဍာ်နုၚ်ဗွဲပရဟ်တုဲ၊ သုၚ်ညိ အုတ်မၞးဂမၠိုၚ်ဂှ်လေ အဲဖျုၚ်ဍာ်ရောၚ် သာ်ဝွံ အတိုၚ်မဟီုဂှ် အဲဍိက်သုၚ်ရ။ အုတ်ဂမၠိုၚ်ဂှ်လေ ဖျုၚ်ဍာ်ရ။၄၇အဲဍိက်ဂှ်လေ မၞးဝွံ ဒှ်ကောန်ဗြဴညးဂှ်ရော သာ်ဝွံ ကာလမသၟာန်၊ ညးဝွံ အဲဍိက်ဗြဴဂှ် ဒှ်ကောန်ဗြဴၜေထိုဲလကောန်ဏာခေါဝ်မိလခါမသၠးဂဗ္ဘရ သာ်ဝွံ ဟီုဂးရ။ အဲဍိက်ဂှ်လေ ပ္ဍဲကဵုမုက်ညးနှေက်ဂှ်လေကီု၊ ပ္ဍဲကဵုတဲညးလကံက်တဲဂှ်လေကီုစုတ်တုဲမ္ဂး၊၄၈ဂညိက်ဖျေံက္ဍိုပ်တုဲ၊ တၞဟ်နသၟိက်ကေတ်ကောန်ဗြဴကောန်နာဲအဲဍိက်သွက်ကောန်နာဲဂှ်၊ ပ္ဍဲကဵုကျာ်ထာဝရကျာ်နာဲအဲအာဗြဟာမ်မပလံၚ်နၚ် ပ္ဍဲဂၠံၚ်သ္ဍာံသၟတ်ဂှ် ကဵုပသေက်ပသဝ်တုဲ ရေဟ်သေဟ်ရ။၄၉လၟုဟ်မၞးတံဝွံ ပ္ဍဲနာဲအဲဍိက် နကဵုသစ္စပဂုန်ကီုဟွံပဂုန်ကီုဟီုညိ။ အဲဍိက်ဂှ်လေ ဂၠံၚ်တဲသ္တုံကဵုဒှ်၊ ဂၠံၚ်တဲဇွိကဵုဒှ်၊ ပ္ဍဲမွဲဂၠံၚ်အဲဗက်အာရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုဂးရ။
၅၀လာၜါန်ကဵုၜေထိုဲလတံဂှ်လေ၊ အမှုဝွံ ဒှ်အမှုကျာ်ထာဝရစဳရေၚ်လဝ်ရ။ ပိုဲညးတံဝွံ ပ္ဍဲမၞးခိုဟ်ကီုဟွံခိုဟ်ကီုဟီုဟွံမာန်ရ။၅၁ရေၜေကဝွံ နွံပ္ဍဲဂတမၞးရ။ ကေတ်ဏာညိရ။ အတိုၚ်ကျာ်ထာဝရ ဟီုပၟိၚ်ဂှ် ကဵုဒှ်သမ္ဘာကောန်နာဲမၞးရ သာ်ဝွံ ကလေၚ်ဟီုရ။၅၂မိၚ်အရေဝ်ဂှ်တုဲ ဍိက်အာဗြဟာမ် ဂညိက်ဖျေံက္ဍိုပ်ဒဵုတိမ္ဂး ရေဟ်သေဟ်ကျာ်ထာဝရတုဲ၊၅၃အပေါတ်သြန်၊ အပေါတ်ထဝ်၊ အပေါတ်ယာတ်ဂမၠိုၚ်ဂှ် ပ္တိတ်တုဲ ကဵုပ္ဍဲရေၜေကရ။ ပ္ဍဲကဵုဒေံညးကဵုမိညးဂှ်လေ လာပ်သကာမထိုက်ကဵုၚုဟ်ဂှ် ကဵုရ။၅၄ညးကဵုဆောဖွက်ညးတံဝွံ စသုၚ်တုဲ ကဵုလောန်အာဗ္တံရ။ နူဂယးက္တဵုတုဲ အဲဍိက်ဝွံ ပ္ဍဲဇရေၚ်နာဲဂှ် ကဵုဂွံကလေၚ်ညိ သာ်ဝွံ ကာလမဟီုဂှ်၊၅၅ဒေံကဵုမိသၟတ်ဗြဴဂှ်လေ ကဵုဂွံမံၚ်ပ္ဍဲပိုဲညးဗၞတ်စှ်တ္ၚဲကၠာ။ ကြဴဂှ် ညးအာရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုအိုတ်ရ။၅၆တေံညးဂှ်လေ လ္ပဆဳဒနာအဲဍိက်ညိ။ ကျာ်ထာဝရဝွံ ကေစ္စအဲဍိက်မစိုပ်ကၠုၚ်ဂှ် ပြုပြေၚ်တုဲရ။ အခေါၚ်အဲဍိက်မဂွံအာပ္ဍဲဇရေၚ်နာဲဂှ် ကဵုညိ သာ်ဝွံ ဟီုမ္ဂး၊၅၇ညးတံဝွံ ကော်သၟတ်ဗြဴတုဲ ပိုဲသၟာန်ပၟိက်ညးရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုအိုတ်ရ။၅၈ကော်ရေၜေကတုဲ မၞးဝွံ လၟုဟ်ဗက်အာမွဲစွံကဵုမၞိဟ်ဝွံဟာ သာ်ဝွံ ကာလညးတံမသၟာန်ဂှ်၊ အဲဍိက်ဗြဴဗက်ရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုရ။၅၉ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ၊ ၝဲဇကုရေၜေကကဵုပၟၚ်ညးဂှ်လေကီု၊ ဍိက်အာဗြဟာမ်ကဵုမၞိဟ်ညးဂှ်လေကီုဗလးဏာအိုတ်ရ။၆၀ကဵုရေၜေကဂှ်လေ မၞးဝွံ မဒှ်ၝဲပိုဲညးရ။ ကဵုဒှ်မိညးလကိုတ်ညိ။ ဂကူဝေါၚ်သမၞးဝွံ ကဵုဂွံအဝဵု ပ္ဍဲတရၚ် သတ်တြုတံညိ သာ်ဝွံ ကဵုပသေက်ပသဝ်အိုတ်ရ။၆၁ရေၜေကဵုသၟတ်ဗြဴညးတံဝွံ က္တဵုမ္ဂး ဍိုက်အုတ်တုဲ၊ ကဵုမၞိဟ်တြုံတေံမွဲစွံဗက်အိုတ်ရ။ သာ်ဂှ် ဍိက်အာဗြဟာမ်ဝွံ ပလံၚ်ဏာရေၜေကရ။
၆၂ကာလဂှ် ဣဇက်မမံၚ်ပ္ဍဲရးသမၠုၚ်ကျာစိုပ်ကၠုၚ်ပ္ဍဲဂၠံၚ်ၜေရလဟာဲရောဂှ်ဒှ်တုဲ၊၆၃ညံၚ်ဂွံဗ္စာရဏာပ္ဍဲအခိၚ်သၟဝ်တ္ၚဲဂှ် တိတ်အာပ္ဍဲဒေသဂြိုပ်တုဲ၊ လၟဳရံၚ်မ္ဂး အုတ်ဂမၠိုၚ်ကၠုၚ်ဂှ် ညာတ်ရ။၆၄ရေၜေကဝွံလေ လၟဳရံၚ်တုဲ ကာလမညာတ်ဣဇက်ဂှ် နူကဵုလတူအုတ်ဂှ် စှ်ေတုဲ၊၆၅ညံၚ်ဂွံဝါၚ်ဒုၚ်တလုၚ်ပိုဲညးဂှ် တေံညးမကၠုၚ်ပ္ဍဲဂြိုပ်မ္ဂးဂှ် ညးဂှ်ရော သာ်ဝွံ ကာလမသၟာန်ဍိက်ဂှ်၊ ဍိက်ဂှ်လေ၊ တေံညးဝွံ ဒှ်နာဲအဲဍိက်ရ သာ်ဝွံ ဂလာန်မဟီုဂှ် မိၚ်တုဲ၊ ရေၜေကဝွံ ကေတ်ယာတ်ဒလီုမုက်မ္ဂး ဒလီုဇကုရ။၆၆ဍိက်ဂှ်လေ ဆဇကုမပတံဂှ် ဟီုပ္တီပ္ဍဲဣဇက်တုဲမ္ဂး၊၆၇ဣဇက်ဝွံ ပ္ဍဲကဵုတာဲမိညးသာရာပလံၚ်ဏာရေၜေကတုဲ ပံၚ်ဖက်ဒၟံၚ်ရ။ ဆာန်သ္ဍိုက်မၠိုက်ရေၜေကမ္ဂး၊ ပ္ဍဲပွမိမချိုတ်ဂှ် စိုပ်တသိုက်စိုတ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၠပတ်ပထမကဝ်၂၄
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ မေ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၄၄၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၄
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
