ကွာန်င္ၚာင်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်င္ၚာင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကွာန်င္ၚာင်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်င္ၚာင်ကွာန်င္ၚာင်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်င္ၚာင်ဘာလကျာ်မန်ကွာန်င္ၚာင်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်င္ၚာင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကျာ်ဇၞော် မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကွာန်င္ၚာင်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်င္ၚာင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာကွာန်င္ၚာင်ဝွံ ဒှ် ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ မနွံ ပ္ဍဲ ကွာန်င္ၚာင် ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်၊ တွဵုရးဍုင်မန် ရ။
ကျာ်ဇၞော် မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်ပေဲ
ကျာ်ဇၞော်စိပ်
ကျာ်ဇၞော်ယိင်
ကျာ်ဇၞော်ဂါင်
ကျာ်ဇၞော်စု
ကျာ်ဇၞော်အ္စာအာနန္ဒ ကျာ်ဇၞော်ဝေန် နူသၞာံ ၁၉၉၉။၁
ကျာ်ဇၞော်အ္စာနန္ဒ မကော်ဂး ကျာ်ဇၞော်ဝေန် မဒှ် ကောန် နာဲမှင်၊ မိပါန်ဇေန် ဇာတိ ကွာန်င္ၚာင် အုံလဒေါဝ်။ ကျာ်ဇၞော် က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၆၉ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၄ သက္ကရာဇ် ၁၃၃၀ ဂိတုမာဃ် ၁၃ စွေက်၊ မိမၜါ ခုတ်ကဵုလဝ်ယၟု မာံဝေန်။ အခိင် မာံဝေန် မကလိဂွံ အာယုက် ၁၅ သၞာံ ၁၉၈၃ ဂိတုဂျူလာင် ၁၆ သက္ကရာဇ် ၁၃၄၅ ဂိတုဒဂိုန် ၇ မၟံက် တ္ၚဲသ္ၚိသဝ်ဂှ် ပထပိုယ် ပ္ဍဲ ဘာက္ၜင်ထဝ်၊ ဍုင်မတ်မလီု ဇရေင် ကျာ်ဇၞော်အစာသိင်္ဃ၊ တုဲ က္လိဂွံ ယၟု ထပိုယ်အာနန္ဒ၊ ကာလပေင် အာယုက် ၂၀ သၞာံ ၁၉၈၉ မာတ် ၁၃ သက္ကရာဇ် ၁၃၅၀ ဖဝ်ရဂိုန် ၇ မၟံက် တ္ၚဲစန်ဂှ် ပ ခမဳ ပ္ဍဲ ဘာက္ၜင်ထဝ်၊ ဍုင်မတ်မလီုရ။ နူသၞာံ ၁၉၉၉ ဂှ် ဂွံဒှ် ညးမနွံပိုန် ဘာကွာန်င္ၚာင်ရ။၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁သာရ နာဲခေမာဝင်ဘာကွာန်င္ၚာင် အဃောပကောံ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကွာန်င္ၚာင်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်င္ၚာင်
ကဏ္ဍဘာလကျာ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂ ဂျောန် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၂၁၅၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကွာန်င္ၚာင်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်င္ၚာင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်