သာၚ်အံၚ်လှိုၚ်မြေတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသာၚ်အံၚ်လှိုၚ်မြေတ်သာၚ်အံၚ်လှိုၚ်မြေတ်သာၚ်အံၚ်လှိုၚ်မြေတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သာၚ်အံၚ်လှိုၚ်မြေတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သာၚ်အံၚ်လှာၚ်မြေတ်     ဝွံ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၅၉ ဂိတုမာတ် စၟတ်တ္ၚဲ ၁၅ ဏအ် က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲကွာန်ဍောတ်တ် တွဵုရးကချေၚ်ရ။ ညးတေံဂှ် ဒှ်ပူဂိုလ် မကလိဂွံလာဘ်တဆိပ်ကြာ ဟာန်နရဳဒူနာတ် နူကဵုဂကောံဟံၚ်ပြာ်မၞုံယၟု   ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲဒေသအာယှဂၞဴဏအ်မွဲကီုရ၁။
အခိၚ်ညးတေံကလိဂွံလာဘ်ဂှ် အာယုက်ညးတေံ နွံတဴ ၂၁ သၞာံရ။ ပ္ဍဲကောံဓရီုဇၞော် ဂကောံခရက်ဇိုၚ်ဍာဲ   အလုံကၟိုန်ဍုၚ်နာနာတအ် မကၠောန်ဗဒှ် ကောံဓရီုဇၞော် မရနုက်ကဵု ၂၃ ဝါ ပ္ဍဲဍုၚ် ရိုမနဳယာ၊  သၞာံ ၁၉၇၇ ဂှ် ညးတေံကလိဂွံတဆိပ်ကြာဏအ်ရ။
ကောန်ဂကောံ ခရက်ဇိုၚ်ဍာဲ ကေုာံ ညးဟံၚ်ပြာ်သေံဇၞော်တအ် ဟံၚ်ပြာ်ကောန်ပၞာန်နူကွဳစက်ပ္ဍဲကြုၚ်ၜဳ ဨရာဝတဳပွိုၚ် ၂၀ မိနေတ် ပ္ဍဲဒေသကချေၚ် သၞာံ ၁၉၇၆ ဂှ်ရ။ ကြဴနူညးတေံ ကလိဂွံတဆိပ်ကြာဂှ်တုဲ ညးတေံကေတ်လျိုၚ် ပ္ဍဲဌာနပရိုၚ် ဂကောံခရက်ဇိုၚ်ဍာဲ ဍုၚ်ဗမာရ။
ညးတေံစုတိအာ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၅ ဂိတုမာတ် စၟတ်တ္ၚဲ ၂၅ နကဵု   ရ။ ဇွခန္ဓညးတေံဂှ် ညးတေံကဵုဏာဒါန် ပ္ဍဲဌာန်ဒတန် ဘာဂဥုဲ ၁ ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသာၚ်အံၚ်လှိုၚ်မြေတ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၆၂၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သာၚ်အံၚ်လှိုၚ်မြေတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
