ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၃ ကောလဟလ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗီုကဝ်တူသ္ကုတ်၃ကောလဟလဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၃ ကောလဟလဗီုကဝ်တူသ္ကုတ်၃ကောလဟလမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၃ ကောလဟလ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၃ ကောလဟလ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၃ ကောလဟလ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မၞိဟ်ဂမၠိုင်နူကဵု ဂွံတီကေတ်ဒဒှ်ကဝ်တူဂှ်တုဲ ဂွံကၠုင်သံဝေဂ ညာတ်ညးသ္ကအ်လေဝ် ပရူကဝ်တူဏအ်ရ ဟီုဂး ကဵုသတိတဴရေင်သ္ကအ်အိုတ်ရ။
ပရူမွဲမွဲ ညးဟီုအဲဂးမံင်အိုတ်ဂှ် ညးကော်စ ကောလဟလ ရ။
ဗွဲဓမ္မတာကျာ်တြဲက္တဵုဒှ်မ္ဂး ကၠာကျာ်တြဲဟွံဂွံက္တဵုဒှ်ဏီ ဗၞတ် မွဲလ္ၚီ၁၀၀၀သၞာံဂှ် ကောလဟလ ညးဟီုအဲဂး က္တဵုဒှ်ကၠာရ။
ဓရ်မ္ၚဵု မၚ်္ဂလသုတ် က္တဵုဒှ်မ္ဂး နူကၠာဓရ်မ္ၚဵု ဟွံဂွံဒှ်ဏီ ဗၞတ် စှ်ၜါ၁၂သၞာံဂှ် ညးဟီုအဲဂး ဟွံလအ်မ္ဂး ဓရ်မ္ၚဵုဒှ်ဏောင် ပိုဲတအ်ဂွံကလင်ဓရ်မ္ၚဵုရဏောင် နမပ္တံသာ်ဏအ် ကောလဟလ က္တဵုဒှ်ကၠာရ။
ကာလသၟိင်စက္ကဝရ် က္တဵုဒှ်လေဝ် ကၠာသၟိင်စက္ကဝဝ်ဟွံဒှ်က္ဍင် ဗၞတ်မွဲကၠံ၁၀၀သၞာံဂှ် ကောလဟလ က္တဵုဒှ်ရ။
ကဝ်တူဏအ်လေဝ် နနဲသာ်ဂှ်ကီု ကၠာကဝ်ဟွံတူဏီ ဗၞတ်မွဲကိုတ်၁၀၀၀၀၀သၞာံဂှ် ကောလဟလ က္တဵုဒှ်တဴ ဍုင်မၞိဟ်သၟးဟွံသေင် ညံင်ရဴဍုင်မၞိဟ်ဏအ်ကီုဂှ် ဘုံအပါယ်၊ ဘုံသွဝ်၊ ဘုံဗြီု၊တအ်လေဝ် ဟီုဂး တမ္ညဝ်အာ အိုတ်တုဲ ဇၟာပ်ပ်သတ် နွံဒၟံင်ပ္ဍဲဘုံမဒးတူကီုဂှ် ဖေက်ဘဲကဝ်တူတုဲ ဂစာန်ကၠောန်ကၠုင်ကုသဵုအိုတ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗီုကဝ်တူသ္ကုတ်၃ကောလဟလ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၂၁၃၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၃ ကောလဟလ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
