ပုပ္ဖရမ္မ၊ ကျာ်ဇၞော်ဘာတြေံ ကွာန်သၞေဟ်ဍုင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပုပ္ဖရမ္မ၊ကျာ်ဇၞော်ဘာတြေံကွာန်သၞေဟ်ဍုင်ပုပ္ဖရမ္မ၊ ကျာ်ဇၞော်ဘာတြေံ ကွာန်သၞေဟ်ဍုင်ကဏ္ဍအဓိကအတ္ထုပ္ပတ္တိပုပ္ဖရမ္မ၊ကျာ်ဇၞော်ဘာတြေံကွာန်သၞေဟ်ဍုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ထေရုပ္ပတိ ဗွဲခမၞောန်
ထေရုပ္ပတိ ဗွဲခမၞောန်၁၁ဌာန်မကတ်လ္ၚတ်ပညာဂမၠိုင်
၁၂သ္ဇိုင်ဝန်သာသနာ
၁၃ဒုင်လျိုင်ဇြုင်သ္ဍိုက်ဇန်ဂမၠိုင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပုပ္ဖရမ္မ၊ ကျာ်ဇၞော်ဘာတြေံ ကွာန်သၞေဟ်ဍုင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ထေရုပ္ပတိ ဗွဲခမၞောန်၁
ဘဒ္ဒန္တ ပုပ္ဖရမ္မ
ဒုဥက္ကဌ ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ အလုံဒေသရးမန်
ကွာန်နှေဟ်ဍုင် ဘာတြေံ၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်
ထေရုပ္ပတိ ဗွဲခမၞောန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘဒ္ဒန္တပုပ္ဖရမ္မဝွံ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၂၈၆ သၞာံ၊ ဂိတုဒ္ဂိုန် ၂ စွေက်တ္ၚဲဗြဴဗတိ သၠးတိတ်နူဂၠံဂဝ်ဂၞဴမိပေယ် မဒှ်သၞိင်မအံက်နာဲဒေံ ကွာန်နှေဟ်ဍုင် ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်ရောင်။ 
ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝွံ နူဘဝကောန်ၚာ် မိမၜါကဝါ်ဏာဇရေင်တမ်ဇိုင်အ္စာ ကွာန်နှေဟ်ဍုင်ဂှ်တုဲ ၁၃၀၁ သၞာံ အဝယ်စိုပ်ကၠုင် သၠုင်ပတိုန်စွံပ္တန် ပ္ဍဲဘဝသာမဏီ မၞုံကဵုပညာကြဳ ကတ်လ္ၚတ်အာလိက်ပတ် ဗုဒ္ဓကျာ်သြဳမပြဲရ။
နူဒဒှ်ဘဝသာမဏီမၞုံကဵုအိန်ရဳဂှ် သ္ၚဳလလံလဝ်ဓရ်ပရိယတ်တုဲ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၀၇ သၞာံ မိကဵုမၜါမိက်ဒုင်စအာဲကၟာဲသာသနာတုဲ နူဘဝထပိုယ်သာမဏီဂှ် ထ္ၜင်စွံပ္တန်ပၠန် ပ္ဍဲခဏ္ဍသိမ်ဘာ ပ္ဍဲဍုင်ကျာ်မြဟ် နူအ္စာဥပ္ပဇ္ဇျာယ် တမ်မူလ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ အဂ္ဂဒဳပမှာထေရ်တုဲ အာစိုပ်ဒဒှ်ဘဝခမဳမသၠုင်မပြဲရ။
ဌာန်မကတ်လ္ၚတ်ပညာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကွာန်နှေဟ်ဍုင်ဘာတြေံ
ကျာ်မြဟ်ဘာပ္ဍဲ
ခလံက်ခပြုဘာတၟိ
မုဟ်ဒဵုဘာသဒ္ဓမ္မဓဇ
ဍုင်လ္ဂုင်
ဍုင်အင်ဝ
ဂမၠိုင်တုဲ ဂွံအံင်ဇၞးကေတ် ပေဲါသၟာန်လိက်နူ အလဵုအသဳဂမၠိုင်
တန်ဍောတ်
တန်ဒေါဝ်
တန်ဇၞော်
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၁၆ သၞာံ ကလိဂွံတဆိပ်ကြာ သာသနာဓဇဓမ္မစရိယ နူသၟိင်အလဵုအသဳမန် ဗၟာတံရောင်။
သ္ဇိုင်ဝန်သာသနာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝွံ မၞုံကဵုစိုတ်ဂွုဆာဲ ပ္ဍဲသာသနာလောန်တုဲ ဒတုဲဖိုလ်သာသနာ သ္ဇိုင်ဝန်သင်ဗဟိုရ် အလဵုအသဳကီု သီုကဵုသ္ဇိုင်ဝန် ဒုဥက္ကဌ ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ အလုံဒေသရးမန် ယိုက်ဂၠေင်အာကီုရောင်။ သ္အာင်နူဂှ်ပၠန် ပ္တန်အာသာသနာ သွက်ဍုင်၊ကွာန်မန်တံ နွံတဴဗွဲမဂၠိုင်ဂၠင်။ စဵုကဵုလၟုဟ်အာယုက် ၇၃ သိက္ခာ ၅၂ ကီုရ။
ဒုင်လျိုင်ဇြုင်သ္ဍိုက်ဇန်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကေင်ကာအတ္တၜိုန်ထုဲ ဒ္တုဲဖိုလ်ပရဂကူဘာသာ သာသနာမ္ဂး ဟွံဟီုဂးဗ္တံတ္ၚဲ မၞုံကဵုစိုတ်ပ္ဍဲမဆာဲ ဟွံတးပဲါကၠေံရ။ အခိင်ဟေင်ဒှ်ၚုဟ်မး သွက်ဘဝတုဲ အတိုင်အခိင် မချိင်ဟွံကလိင်ကၠေအ်တုဲ ဒ္တုဲဖိုလ် သွက်ဂကူ ဘာသာ သာသနာလၟိုန်ကာလရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၞပ်လိက်ဝင်စၟတ်သမ္တီသဘင်ရတုသြန်၊ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ။ သၞာံ ၁၉၉၇
လိက်ကၞပ်ဝင်စၟတ်သမ္တီသဘင်ရတုသြန်၊ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ။သၞာံ ၁၉၉၇။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပုပ္ဖရမ္မ၊ကျာ်ဇၞော်ဘာတြေံကွာန်သၞေဟ်ဍုင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၄၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပုပ္ဖရမ္မ၊ ကျာ်ဇၞော်ဘာတြေံ ကွာန်သၞေဟ်ဍုင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                       ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်