သၟိင်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကၠအ်သတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၟိင်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကၠအ်သတ်သၟိင်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကၠအ်သတ်ဘာလကျာ်မန်ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်သၟိင်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကၠအ်သတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သင်မလုပ်ဒဂိုန်
၂ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၃အတ္ထုပ္ပတ္တိခမၞန် ကျာ်ဇၞော်ဂမၠိုင်
အတ္ထုပ္ပတ္တိခမၞန် ကျာ်ဇၞော်ဂမၠိုင်၃၁ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တစန္ဒာလင်္ကာရ
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၟိင်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကၠအ်သတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာသၟိင်သီုမကော်စဘာဍုင်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲကွာန်ကၠအ်သတ် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံခမဳ ၁၆ ဇကု၊ ထပိုယ် ၄ ဇကု။၁
သင်မလုပ်ဒဂိုန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၁ သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၁၆ ဇကု၊ ထပိုယ် ၄ ဇကု။ သၞာံ ၂၀၂၅ ၁၃၈၆ သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၁၀ ဇကု။၂
ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တစန္ဒာလင်္ကာရ သက္ကရာဇ် ၁၃၂၅  ၁၃၈၅၃
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဗာကုလ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ကျာ်ဇၞော် ကလိဂွံ အာယုက် ၅၅၊ ၃၅ ဝှ်။
အတ္ထုပ္ပတ္တိခမၞန် ကျာ်ဇၞော်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တစန္ဒာလင်္ကာရ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တစန္ဒာလင်္ကာရ က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲကွာန်ကအ်ခပဳထဝ် အရာပ်ရုင်ဗျု ပွိုင်ဍုင််မုဟ် ပ္ဍဲ သက္ကရာဇ် ၁၂၉၄ ဂိတုခ္ဍဲသဳ ၅ မမံက် တ္ၚဲအင္ၚာ၊ ဒှ် ကောန် နာဲင္ၚိုလ် ငိုး မိလုံးစိန်။ ပၞောန်ကဵု ကောဒေအ် သီုဖအိုတ် မသုန်တၠဂှ် ကျာ်ဇၞော်ဂှ် ဒှ် ကောန်ထဍဲ မရနုက် ကုပိ၊ ၝောဲ မိဖွင့်၊ မိရေဝ်၊ ဒေအ် နာဲပၠုပ် ကဵု နာဲပါဇး။ ကျာ်ဇၞော်ဂှ် နူဍောတ် မိမ ခုတ်ကဵုလဝ်ယၟု မာံဖဝ် ဖိုး။ သက္ကရာဇ် ၁၃၁၄ ဂိတုဒဂိုန် ၁၄ မမံက် အခိင်ဂယး ၉း၃၀ဂှ် ကျာ်ဇၞော် ဂွံဒှ် ခမဳ ပ္ဍဲဘာသၟိင် ကွာန်ကၠအ်သတ် ဇရေင် အစာဥပ္ပဇ္ဇျာဲ ဘဒ္ဒန္တနန္ဒိယမဟာထေရ်။ ကျာ်ဇၞော်ဝွံ အံင်လဝ် လိက်ပရိယတ် နူအလဵုအသဳ တန်ဍောတ်၊ တန်ဒေါဝ် ကေုာံ တန်ဇၞော်တုဲ နူ သက္ကရာဇ် ၁၃၂၅ ဂှ် ဂွံဒှ် ညးမနွံပိုန် ဘာသၟိင်ရ။ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၅ ဂိတုဒုတိယဒဂိုန် ၃ မမံက် တ္ၚဲဗြဴဗတိ အခိင် ဂယး ၆း၄၀ ဂှ် စုတိက္လိလောန်စဴအာသွဝ်ရ။ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၅ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁၃  ၁၅ မမံက်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် သဘင်ဖျဴသွဝ် အန္တိမအဂ္ဂိဇျာပန ကျာ်ဇၞော်ရ။၃
ကျာ်ဝွံ ပ္ဍဲ ဂကောံဂေါပကစေတဳ ကျာ်ဗတာင် ဂှ် နဒဒှ် ဥက္ကဋ္ဌသြဝါဒစရိယ၊ ဂကောံပရိယတ္တိသာသနာနုဂ္ဂဟ စေတဳကျာ်ဗတာင်ဂှ် နဒဒှ် ဥက္ကဋ္ဌသြဝါဒစရိယ၊ ဂကောံသံဃနာယက ကွာန်ဂှ် နဒဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ၊ ဂကောံသံဃနာယက အလုံကၟိန်ဍုင်ဂှ် နဒဒှ် တာလျိုင် သဇိုင်ဝန်သံဃဗဟိုရ်အလုံကၟိန်ဍုင်၊ ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ အလုံဒေသရးမန်ဂှ် နဒဒှ် ကမ္မတဳဗဟိုရ် ကေုာံ ညးမကဵုကသပ်၊ ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင် နဒဒှ် သြဝါဒါစရိယ၊ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဗုဒ္ဓဘာသာ နဒဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ ပွိုင်တိုက်ကၠအ်သတ်၊ နာယက ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ ဂကောံဂိုဏ်ပဝါရဏာ စတမ်နူ သက္ကရာဇ် ၁၃၆၆ စဵုကဵု ၁၃၈၅ ဂှ် နဒဒှ် ဂဥုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ယိုက်ဂၠေင်ကၠုင် တာလျိုင် လျိုင်ဂကူ လျိုင်သာသနာဂမၠိုင်ရ။၃
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် ရာမညနိကာယ
စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် သၞာံ ၁၃၈၆
၃၀၃၁၃၂အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဗွဲခမၞောန် ဂဥုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တစန္ဒာလင်္ကာရ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၟိင်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကၠအ်သတ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဘာလကျာ်မန်
ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ ဂျောန် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၂၃၅၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၟိင်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကၠအ်သတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်