ရာမညသံဃာနုဂ္ဂဟ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါရာမညသံဃာနုဂ္ဂဟရာမညသံဃာနုဂ္ဂဟရာမညသံဃာနုဂ္ဂဟမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဂၠံၚ်တရဴဂကောံရာမညသံဃာနုဂ္ဂဟ အလုံဒေသမန် မဂံါကွာ်တုန်
၂ဘာသန္တရပညာ ဘာသာအၚ်္ဂလိက်
ဘာသန္တရပညာ ဘာသာအၚ်္ဂလိက်၂၁အလန်ပထမ
၂၂အလန်ဒုတိယ
၃ဘာ ကွတ်ကောန်ပျူတာ
၄ဂကောံမိဿဟာဲ
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရာမညသံဃာနုဂ္ဂဟ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ရာမညသံဃာနုဂ္ဂဟ
ရန်တၟံကဵု သၚ်မန်ဂမၠိုၚ် ညးမွဲကေုာံညးမွဲ သ္ဂောံကၠောံဍညးသ္ကံကီု၊ ညးမွဲကေုာံညးမွဲ သ္ဂောံထံက်ပၚ် ထ္ၜးလဘာ် ညးသ္ကံကီု၊ ရန်တၟံကဵု သ္ဂောံဒှ်အာ ဇိုၚ်တဲ ဂကောံရာမညနိကာယကီုတုဲ ပ္ဍဲကဵုသက္ကရာဇ်ဍုၚ် ၁၃၅၇  သၞာံဂှ် ဂကောံအ္စာလိက်မန်၊ ဂကောံသၚ်ကတ်လိက်မန်တံ စဒပ္တန်လဝ် ဂကောံမွဲ မၞုံယၟု ဂကောံရာမညသံဃာနုဂ္ဂဟအလုံဒေသမန် ပ္ဍဲကဵုဘာဗ္ဂောပရိယတ္တိ၊ ဍုၚ်မတ်မလီုရ၁။
ဂၠံၚ်တရဴဂကောံရာမညသံဃာနုဂ္ဂဟ အလုံဒေသမန် မဂံါကွာ်တုန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၚ်ဂိယဲ တိုန်စိုပ်ရုၚ်ဂဥုဲမ္ဂး ထံက်ပၚ်အာရောၚ်။
သၚ်အာဇနဲရာမည ကလိဂွံတဆိပ်ကြာ မပ္တံကဵု အဂ္ဂမဟာပိဏ္ဍတ၊ အံၚ်ဇၞးလာပ်ဂုဏ်တၟေၚ် ပထမ၊ ဒုတိယ၊ တတိယ ပ္ဍဲကဵု ဂကောံသၟာန်လိက်အလဵုအသဳ ကၟိန်ဍုၚ်မ္ဂး ယိုက်ဒိုက်ထမံက်ပ္တိုန် ဂုဏ်စရာဲရောၚ်။
ဗွဲမဗဗွဲကဵုခေတ် သွက်သ္ဂောံၜေတ်လုပ် အကြာတၠပညာ သ္ဂောံပ္တန်သာသနာ ဂၠးတိမာန်ဂၠိုၚ်ၚ် ဘိုၚ်ပံက်ဗ္တောန် ဘာသာအၚ်္ဂလိက်ရောၚ်။
မပ္တံသာ်ဝွံ သွာၚ်စပ်ကဵု ပရေၚ်ဘာသာသာသနာဟေၚ် ယိုက်ဂၠေၚ် ရေၚ်တၠုၚ် ဂံါကွာ်အာဒၟံၚ် ဂတတေံရ၁။
အတိုၚ်ရန်တၟံဂကောံ၃တၚ် ဗွဲလ္တူတေံ တၚ်လက္ကရဴအိုတ် စပ်ကဵုပံက်ဗ္တောန် ဘာသာအၚ်္ဂလိက်မွဲဂှ် မိက်ဂွံပ္တိုန်ထ္ၜးကဵုညိရ။ ပ္ဍဲကောန်ဂကူမန်ပိုဲ ဗွဲတၟေၚ် သၚ်မန်ပိုဲ ထေက်ကဵုသ္ဒးလေပ် ဘာသာအၚ်္ဂလိက်ရ။ သွက်သ္ဂောံ ပ္တန်သာသနာ စဵုကဵုကဆံၚ်ဍုၚ်သ္အာၚ်မာန်ဂှ် ဂကောံရာမညသံဃာနုဂ္ဂဟအလုံဒေသမန်တံ သ္ပလဝ်အဓိက ဖျေံလဝ်တၚ်ရန်တၟံဏံ မွဲသာ်ကီုရ။
ဘာသန္တရပညာ ဘာသာအၚ်္ဂလိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုၚ်ရန်တၟံလဝ်ဂှ် ပ္တံနူသက္ကရာဇ်ဍုၚ် ၁၃၆၆  သၞာံဂှ် စပံက်ဗ္တောန်ကၠုၚ် ဘာသန္တရပညာ ဘာသာအၚ်္ဂလိက်တုဲ ပ္ဍဲကဵုသက္ကရာဇ်ဍုၚ် ၁၃၇၆ သၞာံမ္ဂး စိုပ်ကၠုၚ် မရနုက်ကဵု ၁၁ ဝါရ၁။
အလန်ပထမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံစပံက်ဗ္တောန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ပ္ဍဲကဵုဘာပုဗ္ဗာရီု၊ ဍုၚ်မတ်မလီုတုဲ ပံက်ဗ္တောန်ဘာသာအၚ်္ဂလိက်ဂှ် စပ္တံကၠုၚ်လဝ် နကဵုကွးဘာ ခမဳ သာမဏဳ ဟေၚ်ရ။ စပ္တံကၠုၚ်လဝ် နကဵုလၟိဟ်ကွးဘာ ဗၞတ် ၂၀ တၠဓဝ်ရ။
အလန်ဒုတိယ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပပ္တံနူအလန်ဒုတိယ စဵုကဵုသၞာံ  ပွိုၚ် ၁၀ သၞာံ ပံက်ဗ္တောန်ကၠုၚ် ပ္ဍဲကဵုဘာဓာတုမာလာဍုၚ်မတ်မလီုရ။
ဘာ ကွတ်ကောန်ပျူတာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နူတမ်ဝါဒိ စပံက်ကၠုၚ် ဘာသာအၚ်္ဂလိက်သၟးဟေၚ်ကီုလေဝ်၊ ဗွဲကြဴ ရံၚ်ကဵုဇၟောဝ်ဍာ်ခေတ်ကာလတုဲ ပ္တံနူသက္ကရာဇ် ၁၃၇၁  သၞာံဂှ် ထပ်ပံက်ဗ္တောန်ကဵု ကွတ်ကောန်ပျူတာ မွဲကဏ္ဍပၠန်ရ။
ဂကောံမိဿဟာဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံဖောအ်ဗြေဝ်စေတနာမန်၂
ကိစ္စပံက်ဗ္တောန်ဘာသာအၚ်္ဂလိက် ကေုာံ ကွတ်ကောန်ပျူတာတံ လမျီုဂွံလုပ် ဒမြိပ်ဂွံခိုဟ်တိုန် ဗီုဏံဂှ် ဂကောံရာမညသံဃာနုဂ္ဂဟက္ဍိုက်က္ဍိုပ် အာဂတပၠတရဴတုဲ ဟိုတ်နူဂကောံဖောအ်ဗြေဝ်စေတနာမန်     ပ္တိန်ထ္ၜး ဂၠာဲနၚ်သြန်ထံက်ပၚ် နူကဵုဂကောံမွဲသ္အာၚ်  ကီုရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂ရာမညသံဃာနုဂ္ဂဟ ကၞပ်၅၊လိက်အုပ်။ ၂၀၁၄ သၞာံ။ ဂကောံရာမညသံဃာနုဂ္ဂဟ၊အလုံဒေသမန်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူရာမညသံဃာနုဂ္ဂဟ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၄၄၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရာမညသံဃာနုဂ္ဂဟ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
