ဝေါဟာရ ဗေဒသဏ္ဌာန် တၞး  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝေါဟာရဗေဒသဏ္ဌာန်တၞးဝေါဟာရ ဗေဒသဏ္ဌာန် တၞးမုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်      ရုက္ခဗေဒကဏ္ဍအဓိက    ဝေါဟာရဗေဒသဏ္ဌာန်တၞးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဗီုလဒက်ပ္တန် တၞး
၂ဗီုပြင်တၞး ကေုာံ သၠတၞး
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝေါဟာရ ဗေဒသဏ္ဌာန် တၞး
အရေဝ်ဘာသာ ၂၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗွဲသၟဝ်ဝွံ မဒှ်အရာ မပံက်ပွံက် ယၟုဝေါဟာရ ပ္ဍဲအရာမစကာ ကာလ ဗၟံက်ထ္ၜး ဗီုသဏ္ဌာန် တၞးဆု တၞံဆုဂမၠိုင်ရ၊၊ တၞးဆုတအ်ဂှ် လ္ၚဵုရံင်ကြပ်တုပ်ကီုလေဝ် တၞးဆုတအ်ဂှ် မွဲတၞးကဵုမွဲတၞး ဗီုသဏ္ဌာန်ဍေဟ် ဟွံတုပ် ရေင်သကအ်ရ၊၊ တၞုင်တၞးတအ်ဂှ် လ္ၚဵုမ္ဂး ဒှ်ဗီုဓမ္မတာ၊ လ္ၚဵုဗီုဓမ္မတာဟွံသေင်၊ လ္ၚဵု ကလိတ်တုဲ လ္ၚဵု မၞုံကဵုကသော်၊ လ္ၚဵုဓရအ် လ္ၚဵု မၞုံကဵု ဇလ မြဴသာ်ဝွံ ဟွံတုပ်ရေင်သကအ်ရ၊၊ တၞဟ်နဂွံပါ် ဗီုသဏ္ဌာန်တအ်ဂွံတုဲ ကဵုလဝ်ယၟု အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ၊
ဗီုလဒက်ပ္တန် တၞး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၞး နူတၞံဗွဲမဂၠိုင်မ္ဂး နွံကဵု ဗီုလဒက်ပ္တန် မထပေဟ် မကော်ဂး သၠ၊ ဆဂး တၞးသီုဖအိုတ်ဂှ် ထပေဟ်ဒၟံင် ဖအိုတ် ဟွံသေင်၊ လ္ၚဵုဂှ် ထၜေါမ် လေဝ် နွံကီုရ၊၊ တၞး ဗွဲမဂၠိုင်တအ်ဂှ် မွဲတၞး မွဲဓဝ်လေဝ်နွံကီု လ္ၚဵုဂှ် ဒှ်ဒၟံင်ကမာ မဂၠိုင်ကဵုတၞး မစာတ်ဗာန်ဒၟံင်လေဝ် နွံကီုရ၊၊ တၞံပ္ကဴဂမၠိုင်မ္ဂး ညံင်ရဴမၞုံကဵုတၞး သၠမွဲတၞးဂှ် ပ္ဍဲတဝ်တၞးမွဲဂှ် နွံကဵုတၞးဗွဲမဂၠိုင် မကော်စ ၊ တုဲပၠန် နွံကဵု ဓရှ်  မပံင်ပကောံလဝ် နကဵုတဝ်  လေဝ် နွံကီုရ၊၊
ဗီုရုပ်ဝေါဟာရလေတ္တေန်ဗမံက်ထ္ၜးဒွိပဏ္ဏမၞုံကဵု သၠတၞး ၜါကဝါန်ကမာဒွိကဝါန်မၞုံကဵု သၠတၞးၜါ၊ ဇၟာပ်သၠတၞး နွံကဵု ကဝါန်ဒွိဇၟန်ကဝါန်အလဵုဇကု သၠတၞးတအ်ဂှ် မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵုဇၟန်တုဲ ဇၟန်ဂှ် နွံကဵုကဝါန်ဒွိတြိပဏ္ဏနွံကဵု ပိထာင် ဇၟာပ်ထာင် မၞုံကဵု သၠတၞးပိဒိုဟ်ဇၟန်ကဝါန်မၞုံကဵု သၠတၞး အထောတ်မွဲတုဲ ဇၟန်ကဝါန် မၞုံကဵုသၠတၞးဇၞော်ဇၞော်မွဲဒိုဟ်ဇၟန်ကဝါန်လ္ၚောဝ်ဇၟန်ကဝါန်ဇၟန်ကဝါန် မၞုံကဵု လၟိဟ်သၠတၞး သီုၜါလပါ် တုပ်ပ်လၟိဟ်တုပ်ဇၟန်ကဝါန်ဒွန်တောဲ နဲဂတာတဲမတောဲဗစိုပ်လဝ် သၠတၞးတအ် သီုဖအိုတ် ပ္ဍဲဗဟဵုမွဲဒၞာဲဒွန်တောဲ ဇၟန်ကဝါန်မၞုံကဵု သၠတၞးၜါကရုင် ပ္ဍဲတၞုင်တဝ်ဂှ် နွံသၠတၞးမွဲ ရံင် ဒိုဟ်ဇၟန်ကဝါန် ကေုာံ လ္ၚောဝ်ဇၟန်ကဝါန်သောင်ရောင်တၞး မွဲတၞးဓဝ် ဟွံမဲ ကဵုသၠတၞး ဟွံမဲကဵု ဒွန်တောဲတြိပဏ္ဏမၞုံကဵု သၠတၞး ပိတြိသၠတၞးတြိဇၟန်ကဝါန်ဒွန်တောဲ နကဵု ဇၟန်ကဝါန် ပ္ဍဲဇၟာပ်သၠတၞးဂှ် နွံကဵုဇၟန်ကဝါန်မွဲမွဲ
ဗီုပြင်တၞး ကေုာံ သၠတၞး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အရာတၟေင် ကေုာံ ဗီုပြင် တၞးတအ်ဂှ် ဒှ်အရာ သွက်ဂွံစၟတ်သမ္တီ ဗၟံက်ထ္ၜး ပါ် ဂကူတၞံဆု နာနာတအ်ရ၊၊ ပါဲနူဂှ်တုဲ ဗီုပြင် သဏ္ဌာန်ပ္ကဴတအ်လေဝ် စကာ ပ္ဍဲအရာ မပါ်စၟတ်သမ္တီ ဂကူတၞံဆုတအ်ကီုရ၊၊
ဗီုရုပ်
ဝေါဟာရ
လေတ္တေန်
စၞောန် ဒၞာဲအဓိက မၞုံဒၟံင်
ဗမံက်ထ္ၜး
တၞိင်စာမ်အလုံမွဲတၞးသောဲ တုဲ ကေက် ညံင်ကဵုတၞုင်တၞုင်စာမ်ကၞောတ် တၞးမသောဲကေက်အာ နူကဵုလဒေါဝ်အခုတ်ကၞောတ် ဟွံ တမ်တၞးကၞောတ် ကဵု တမ် တုပ်သၟဟ်  မၞုံကဵု ကၞောတ် မကေက် ဇမၠေအ်၊ ဒကဴ အောန်နူ  ဒဳဂရဳအခုတ္ထမုက်ကၞောတ်တၞးသောဲဍောတ်စှ်ေတုဲ ပ္ဍဲကၞောတ် နွံကဵု ထမုက် မသောဲကေက်တၞုၚ်သောဲကေက်ကၞောတ်တၞးမကယျောဝ်သောဲစှ်ေ တၞုင်ဂၠိၚ်ကေက်ထၞောတ်တမ်တၞးမၞုံကဵု ဗီုပြင်တၞး မဍောတ်သောဲစှ်ေ လပါ်တဝ်တုဲ ပ္ဍဲတဝ် ၜါလပါ် မၞုံကဵုတၞးညိညကတောဝ်တမ်တၞးမၞုံကဵု ကတောဝ် ၜါလပါ် ပ္ဍဲဒၞာဲမကြပ် ကုတဝ် ဟွံ တမ် တန်တဴကဵု ဒၞာဲလဵု တၞးမၞုံသက်သၟဟ်အလုံမွဲတၞးဗီုပြင်တၞး မွဲလပါ် ကု မွဲလပါ် ဟွံတုပ်သၟဟ် ရေင်သကအ်ဗတကၞောတ်တၞးမဂၠိင်တိတ် ဒၞာဲ ပ္ဍဲကၞောတ် ညံင်ကဵု ဗတဟဒယအလုံမွဲတၞးမတုပ်ဗီုပြင် ကောန်တၟအ် ဟဒယ တဝ် ဟွံ တမ် နွံ ဒၞာဲသလံက်၁၂၃၄၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၆
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၁၆၀၃၀၃
။။
။။
။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၁၆၀၂၂၂
၂၀၁၅၁၂၂၈
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်မနွံစရၚ်မုက်လိက်ဆက်စပ်နကဵု။
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်မနွံစရၚ်မုက်လိက်ဆက်စပ်နကဵု။
ထာမ်ပလိက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝေါဟာရဗေဒသဏ္ဌာန်တၞး
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်
ရုက္ခဗေဒ
ကဏ္ဍအဓိက
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၀၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝေါဟာရ ဗေဒသဏ္ဌာန် တၞး
အရေဝ်ဘာသာ ၂၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်