အရှိုဏ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအရှိုဏ်အရှိုဏ်ဝၚ်ပထဝဳသိပ္ပံအရှိုဏ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိရုတ်
၂ဂကူ အရှိုဏ်
ဂကူ အရှိုဏ်၂၁အရှိုဏ်နက္ခတ္တ
၂၂အရှိုဏ်ၜဳ
၂၃အရှိုဏ်ဍုင်ကွာန်
၂၄သ္ၚိအင် အရှိုဏ် ကေုာံ တငဲ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အရှိုဏ်
အရေဝ်ဘာသာ ၇၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
အရှိုဏ်ဂှ် ဒှ် အခိင်ဂယး လျး မစတိတ် ကိုပ်ကၠာ တ္ၚဲ ဟွံဂွံမံက်ဏီ။ အရှိုဏ်ဂှ် ဒှ် အရာမစၟတ်သမ္တီလဝ် လျးတ္ၚဲ မဂွံ ညာတ်ကေတ် ပ္ဍဲ အကး နူ ကုတ္ၚဲ တိုက်ရိုက် ဟွံသေင်ဏီ၊ မဒှ် အခိင် မုက်တ္ၚဲ မစိုပ်  သၟဝ် ဗလးတိ။ အခိင်အရှိုဏ်ဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ် စဵု ကုအခိင် မုက်တ္ၚဲမမံက်၊ မဒှ် အခိင် မဂွံဆဵုကေတ် လျး နူ ကုတ္ၚဲတိုက်ရိုက်။ စပ် ကုအရှိုဏ်တုဲ ညး ပါ်လဝ် နွံပိဂကူ၊ အရှိုဏ်နက္ခတ္တ မရံင် နကုနက္သတ်၊ အရှိုဏ်ၜဳ မရံင် နူ ၜဳဇၞော်၊ အရှိုဏ်ဍုင်ကွာန် မရံင် နူ ဍုင်ကွာန်။
အခိင်အရှိုဏ် မစၟတ်သမ္တီ ဍုင်ကွာန်၊ ၜဳ၊ နက္ခတ္တ၁
နိရုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မအရေဝ် အရှိုဏ် ဝွံ ဒှ် မအရေဝ် မစေန်ဆက်ကၠုင် နူပါဠိ အရုဏ။၂မအရေဝ်ဏအ် ဗီုမန်ဓမ္မတာမ္ဂး ညးကော်စ ဗမံက်ဗု ရ။
ဂကူ အရှိုဏ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အရှိုဏ် စာ် အခိင်ကာလ မညာတ်ကေတ် လျး ပ္ဍဲ အခိင်ဂယး၊ တုဲ စဵု ကုအခိင် တငဲ မမံက်တိတ် ပ္ဍဲ အကးဂပ်။ အရှိုဏ်ဂှ် ပါ်လဝ် ပိကဆံင် နကုဒဳဂရဳ သၟဝ်အကးဂပ် ပ္ဍဲ အခိင်ဂယး၊ မတွဟ်ဂး အရှိုဏ် နက္ခတ္တ၊ ၜဳ ကေုာံ ဍုင်ကွာန်။
အရှိုဏ်နက္ခတ္တ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အရှိုဏ် ပ္ဍဲ လာသိလ္လာ   ချဳလေ၃
အရှိုဏ်နက္ခတ္တဂှ် စနူ အခိင်ကာလ ဗဟဵုတ္ၚဲ မနွံ ၁၈ ဒဳဂရဳ သၟဝ်အကးဂပ် ပ္ဍဲ အခိင်ဂယး စဵု ဗဟဵုတ္ၚဲ စိုပ် ၁၂ ဒဳဂရဳ သၟဝ်အကးဂပ်။၄ပ္ဍဲ အခိင်ဏအ်မ္ဂး ပ္ဍဲ အကးဂှ် ပသာန်တ္ၚဲ နွံဆ ညိညတုဲ သၞံင်အေဲအေဲတအ်ဂှ် လျးစကၠေအ်ရ။ အခိင်အရှိုဏ်နက္ခတ္တဂှ် ဟွံတၞဟ်ခြာ ကုအခိင်ဗတံကွေဟ်ကွေဟ်၊ ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲဒၞာဲဍုင် မနွံ ကုလျးပၟတ်ဂမၠိုင်မ္ဂး ဂွံတီစ ဝါတ်ဂၠိုင်ရ။ အရှိုဏ်နက္ခတ္တဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ် ကိုပ်ကၠာ အရှိုဏ်ၜဳ ဟွံဂွံစဏီရ။၅
အရှိုဏ်ၜဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အရှိုဏ်ၜဳ စ အခိင် ညးက္ၜင်တအ် က္လိဂွံ လျး ရုမ်ဂပ် ပ္ဍဲ အကးဂပ် သွက်ဂွံဒဳ၊ ဆဂး ပ္ဍဲ အကးဂှ် ဂၠုဒၟံင် အိုတ်အစောန်ဏီတုဲ ကၠောန် ကမၠောန်မွဲမွဲ မ္ၚးတြင် ဟွံဂွံဏီရ။ အရှိုဏ်ၜဳဂှ် စ အခိင် ဗဟဵုတ္ၚဲ စိုပ် ၁၂ ဒဳဂရဳ သၟဝ်အကးဂပ် ပ္ဍဲအခိင်ဂယး။ အရှိုဏ်ၜဳဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ် နူစ အရှိုဏ်ၜဳစ စဵု ကၠောအ်အာ အရှိုဏ်ဍုင်ကွာန်ရ။၅၄
အရှိုဏ်ဍုင်ကွာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခိင်အရှိုဏ် စာ် ပ္ဍဲ ဥဒျာန်သဘာဝကောန်ဂကူ     ၊ တွဵုရး ရိအဝ် ဒဳ ဇနေရော   ၊ ဗြာဇြိလ်
အရှိုဏ်ဍုင်ကွာန် စ အခိင် မကလိဂွံလျး ရုမ်ဂပ် သွက်ဂွံညာတ် အရာနာနာ ဗွဲမတၞဟ်ခြာ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ အခိင်ဂှ်မ္ဂး ကမၠောန်မ္ၚးတြင်တအ်ဂှ် စကၠောန်ဂွံရ။ ဍေဟ် က္တဵုဒှ် အခိင် ဗဟဵုတ္ၚဲ နွံ ၆ ဒဳဂရဳ သၟဝ်အကးဂပ် အခိင်နူဂယး။၄ယဝ်ရ မတ်ဗြဲအးဒၟံင်မ္ဂး အကးဂှ် ဒှ် အသာ်သ္ၚေက်၊ ယဝ်ရ အကး နွံ ကုမတ်ဗြဲမ္ဂး အသာ်လဳမဴ၊ ဍာ်မိတ်တအ် ဂွံဆဵုကေတ်မာန်ရ။ အခိင်အရှိုဏ်ဍုင်ကွာန်ဂှ် သၞံင်တၟးတၟးလ္ၚဵုလ္ၚဵု ကု ဂြိုဟ် ဗီုကဵု ဝေနုသ်၊ ယူဗိတာတအ်ဂှ် ညာတ် နကုမတ်ဖျုန်မာန်ဏီဖိုဟ်ရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဏအ်မ္ဂး အရှိုဏ်ဍုင်ကွာန် စာ်တုဲ စဵု စိုပ်တ္ၚဲမမံက်တိုန်ရ။၅
သ္ၚိအင် အရှိုဏ် ကေုာံ တငဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗွဲသၟဝ်ဝွံ ပ ဌာန်ဒတန် ကုဍုင်မတ်မလီု မဒှ် ဍုင်ဇၞော် တွဵုရးဍုင်မန်တုဲ ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် အခိင် တွိုန်တ္ၚဲ မဒှ် အခိင် တ္ၚဲမတိုန်၊ စွေဟ်တ္ၚဲ မဒှ် အခိင် တ္ၚဲမစှ်ေ၊ လလအ်တငဲ ပ္ဍဲမွဲတ္ၚဲ လလအ် နွံ မူစိနာဍဳ။ တုဲပၠန် ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် အခိင် အရှိုဏ်ဂမၠိုင် စာ် ကေုာံ စွူတ္ၚဲ မဒှ် အခိင် တ္ၚဲမစူဓဝ်။ စၟတ်တ္ၚဲဂှ် ကေတ်လဝ် စၟတ်တ္ၚဲ သၞာံ ၂၀၂၃။ မွဲသၞာံ ကုမွဲသၞာံ အတိုင် ကြက္ကဒိန်ဂြေဂေါရိယာ ဝါ ကြက္ကဒိန်အင်္ကလိက်မ္ဂး တၞဟ်ခြာ ရေင်သကအ် နွံညိညဓဝ်ရ။ သ္ၚိအင်ဝွံ ကေတ် နူ မုက်လိက်
၂၀၂၃တွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တငဲအရှိုဏ်နက္ခတ္တအရှိုဏ်ၜဳအရှိုဏ်ဍုင်ကွာန်စွူတ္ၚဲဇာန္နဝါရဳတွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တၞဟ်ခြာစအိုတ်စအိုတ်စအိုတ်အခိင်
၂၀၂၃တွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တငဲအရှိုဏ်နက္ခတ္တအရှိုဏ်ၜဳအရှိုဏ်ဍုင်ကွာန်စွူတ္ၚဲဖေဖဝ်ဝါရဳတွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တၞဟ်ခြာစအိုတ်စအိုတ်စအိုတ်အခိင်
၂၀၂၃တွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တငဲအရှိုဏ်နက္ခတ္တအရှိုဏ်ၜဳအရှိုဏ်ဍုင်ကွာန်စွူတ္ၚဲမာတ်တွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တၞဟ်ခြာစအိုတ်စအိုတ်စအိုတ်အခိင်
၂၀၂၃တွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တငဲအရှိုဏ်နက္ခတ္တအရှိုဏ်ၜဳအရှိုဏ်ဍုင်ကွာန်စွူတ္ၚဲဨပြဳတွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တၞဟ်ခြာစအိုတ်စအိုတ်စအိုတ်အခိင်
၂၀၂၃တွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တငဲအရှိုဏ်နက္ခတ္တအရှိုဏ်ၜဳအရှိုဏ်ဍုင်ကွာန်စွူတ္ၚဲမေတွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တၞဟ်ခြာစအိုတ်စအိုတ်စအိုတ်အခိင်
၂၀၂၃တွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တငဲအရှိုဏ်နက္ခတ္တအရှိုဏ်ၜဳအရှိုဏ်ဍုင်ကွာန်စွူတ္ၚဲဂျောန်တွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တၞဟ်ခြာစအိုတ်စအိုတ်စအိုတ်အခိင်
၂၀၂၃တွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တငဲအရှိုဏ်နက္ခတ္တအရှိုဏ်ၜဳအရှိုဏ်ဍုင်ကွာန်စွူတ္ၚဲဂျူလာင်တွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တၞဟ်ခြာစအိုတ်စအိုတ်စအိုတ်အခိင်
၂၀၂၃တွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တငဲအရှိုဏ်နက္ခတ္တအရှိုဏ်ၜဳအရှိုဏ်ဍုင်ကွာန်စွူတ္ၚဲအဝ်ဂေတ်တွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တၞဟ်ခြာစအိုတ်စအိုတ်စအိုတ်အခိင်
၂၀၂၃တွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တငဲအရှိုဏ်နက္ခတ္တအရှိုဏ်ၜဳအရှိုဏ်ဍုင်ကွာန်စွူတ္ၚဲသေပ်တေမ္ဗာတွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တၞဟ်ခြာစအိုတ်စအိုတ်စအိုတ်အခိင်
၂၀၂၃တွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တငဲအရှိုဏ်နက္ခတ္တအရှိုဏ်ၜဳအရှိုဏ်ဍုင်ကွာန်စွူတ္ၚဲအံက်တဝ်ဗါတွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တၞဟ်ခြာစအိုတ်စအိုတ်စအိုတ်အခိင်
၂၀၂၃တွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တငဲအရှိုဏ်နက္ခတ္တအရှိုဏ်ၜဳအရှိုဏ်ဍုင်ကွာန်စွူတ္ၚဲနဝ်ဝေမ္ဗာတွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တၞဟ်ခြာစအိုတ်စအိုတ်စအိုတ်အခိင်
၂၀၂၃တွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တငဲအရှိုဏ်နက္ခတ္တအရှိုဏ်ၜဳအရှိုဏ်ဍုင်ကွာန်စွူတ္ၚဲဒဳဇြေမ္ဗာတွိုန်တ္ၚဲစွေဟ်တ္ၚဲလလအ်တၞဟ်ခြာစအိုတ်စအိုတ်စအိုတ်အခိင်
အခိင်အရှိုဏ် ကေုာံ တ္ၚဲဂိတုအရှိုန် တိုန်တ္ၚဲ တိတ်တ္ၚဲ လုပ်စဲ၅း၀၀၆း၀၀၆း၀၀ပသာ်၄း၅၀၅း၅၀၆း၁၀ဇှ်ေ၄း၄၀၅း၄၀၆း၂၀ဒဂိုန်၄း၃၀၅း၃၀၆း၃၀ခ္ဍဲသဳ၄း၄၀၅း၄၀၆း၂၀ဘတ်၄း၅၀၅း၅၀၆း၁၀ဝှ်၅း၀၀၆း၀၀၆း၀၀ကထိုန်၅း၁၀၆း၁၀၅း၅၀မြေက္ကသိုရ်၅း၂၀၆း၂၀၅း၄၀ပုဟ်၅း၃၀၆း၃၀၅း၃၀မာ်၅း၂၀၆း၂၀၅း၄၀ဖဝ်ရဂိုန်၅း၁၀၆း၁၀၅း၅၀
သ္ၚိအင် နူ ဘာတိုက်သဒ္ဓမ္မာရာမ၊ ကွာန်ကအ်ကြေင်မွဲ၊ ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၊။
၄၀၄၁၄၂
၅၀၅၁၅၂
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအရှိုဏ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဝၚ်ပထဝဳ
သိပ္ပံ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၈ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၂၃၅၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အရှိုဏ်
အရေဝ်ဘာသာ ၇၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်