တွဵုရးဍုင်မန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတွဵုရးဍုင်မန်တွဵုရးဍုင်မန်    ကဏ္ဍအဓိကတွဵုရးဍုင်မန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဒတန်
ဒတန်၁၁ခရိုင်၊ ပွိုင်ဍုင်၊ ဍုင်၊ ကွာန်၊ အရာပ်
၁၁၁ခရိုင်ဂမၠိုင်
၁၁၂ပွိုင်ဍုင်ဂမၠိုင်
၂ဝင်
ဝင်၂၁လညာတ် မၞိဟ်ဇၞော်ဇၞော်တအ်
၃လၟိဟ်မၞိဟ် နကဵုဂကူ သၞာံ ၂၀၁၉၂၀၂၀
လၟိဟ်မၞိဟ် နကဵုဂကူ သၞာံ ၂၀၁၉၂၀၂၀၃၁လၟိဟ်မၞိဟ် နူသၞာံ ၂၀၂၄
၄ပရေင်ပိုန်ဒြပ်
၅ပရေင်ပညာ
၆နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တွဵုရးဍုင်မန်
အရေဝ်ဘာသာ ၄၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တွဵုရးဍုင်မန်တွဵုရး
ဒၞာဲတွဵုရးဍုင်မန် မၞုံကၟိန်ဍုင်ဍုင်ဇၞော်ဍုင်မတ်မလီုအလဵုအသဳသကိုပ်ဝန်ဇၞော်ဒေါက်တာအေးဇံ အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ဂကောံအလဵုအသဳဂကောံအလဵုအသဳ တွဵုရးဍုင်မန်ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ကၠတ်ထဝ် တွဵုရးဍုင်မန်ဨရိယာကဆံင်ဇမၞော် ဨရိယာ၁၂လၟိဟ်မၞိဟ်၂၀၁၄၁သီုဖအိုတ်၂၀၅၄၃၉၃ကဆံင်မရနုက်ကဵု ဒစိတ်ကမၠေတ် လၟိဟ်မၞိဟ်၁၇၀၂၄၃၀ကောန်ဍုင်ကွာန်ကောန်ဂကူဂမၠိုင်မန်၊ ဗၟာ၊ ချေင်၊ ကချေင်၊ ကရေင်၊ ယခေင်၊ သေံဘာသာမစ္ၜုဲစ္ၜော်ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ခရေတ်ယာန်ဒၞာဲအပိုင်အခြာ အခိင်ဝေပ်သာ်
တွဵုရးဍုင်မန်အၚ်္ဂလိက်ဗၟာမွန်ပြည်နယ်တ္ၚဲဏအ် နွံကဵု စှ် ပွိုင်ဍုင်ဝွံ ဒှ် တွဵုရးဍုင်မန် မစၟတ်သမ္တီလဝ် ပ္ဍဲ သက္ကရာဇ်ခရေတ် ၁၉၇၄ ဂိတုဇာန်နဝါရဳ ၃ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၃၅ ဂိတုပုဟ် ၁၁မံက် ပ္ဍဲ လက်ထက် အလဵုအသဳပၞာန်နေဝေန် နေဝင်း မအုပ်ဓုပ်ဍုင် ရ။ တွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် ဒှ် ဒၞာဲဒတန် မၞုံပလိုတ် ပ္ၚံက်ၜဳမတ္တမ၊ သၠုင်ကျာ ရးဗဂေါ၊ သၟဝ်ကျာ ရးတၞင်သဳ ပလိုတ် တွဵုရးဍုင်ကရေင်၊ တုဲ ဍုင်ဇၞော် တွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် ဒှ်ဍုင်မတ်မလီုရ၊၊
ဒတန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒၞာဲဒတန် မစၟတ်သမ္တီလဝ် တွဵုရးဍုင်မန် အခိင်လၟုဟ်ဝွံ နွံဒၟံင် ဍုင်ဗၟာ သကုတ်သၠုင်ကျာတုဲ ဇိုင်ၜဳမှာသၟိတ်အိန္ဒိယ၊ မဒှ် ပယျဵု ကုရးဗဂေါ၊ ရးကရေင်၊ ရးတၞင်သဳ ရ၊၊ နကဵုဗီုတိမ္ဂး နွံ လေတ္တဳကျုတ်သၟဝ်ကျာ ၁၄ ဒဳဂရဳ ကု ၅၂ မိနေတ်၊ ၁၇ ဒဳဂရဳ ၃၂ မိနေတ်၊ လံင်ဂျဳတွေတ် ၉၆ ဒဳဂရဳ ၅၁ မိနေတ် ကု ၉၈ ဒဳဂရဳ ၁၃ မိနေတ်ရ၊၊၂ဇမၞော်သမၠဲ တွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် သီုဖအိုတ် နွံ ၄၇၄၇၇၆တိုင်ပန်ကၠင်၊ နကဵုဨကမ္ဂး နွံ  ၃၀၃၈၅၆၄ရ၊၊ နူဗၟံက် ကု ပလိုတ်ဂှ် နွံ ဇမၠိင် ၁၂၇ တိုင်တုဲ သၠုင်ကျာ သၟဝ်ကျာဂှ် နွံ ၁၄၁၈၈တိုင် ရ၊၊၃
တွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵုပွိုင်ဍုင် ၁၀ ပွိုင်ဍုင်တုဲ ဍုင်မဟွံမဲကဵု ရုင်အလဵုအသဳဂှ် နွံ ၆ ဍုင်ရ၊၊ အတိုင်စရင်  မ္ဂး လၟိဟ်မၞိဟ်မပဒတဴ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန် သီုဖအိုတ်ဂှ် နွံ ၂၁၂ ပြကောဋိကိုဋ်တုဲ နကဵုကမၠေတ်မ္ဂး မွဲကဳလဝ်မဳတာဂှ် နွံ သၞောတ် ၁၇၂ တၠရ၊၊ မၞိဟ် ၂၃ဂှ် ပဒတဴ ပ္ဍဲဍုင်တုဲ သၟေဟ် မၞိဟ် ၇၇ ပဒတဴ ပ္ဍဲကွာန်ရ၊၊၄
ခရိုင်၊ ပွိုင်ဍုင်၊ ဍုင်၊ ကွာန်၊ အရာပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ခရိုင်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တွဵုရးဍုင်မန် ၜါခရိုင် စဵုကဵုစိုပ် ၂၃၊ ဂျောန် ၂၀၂၂တွဵုရးဍုင်မန် ပန်ခရိုင် နူစ ၂၄ ဂျောန် ၂၀၂၂
ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် နွံ သီုဖအိုတ် ၄ ခရိုင်။
ခရိုင်သဓီု
ခရိုင်မတ်မလီု
ခရိုင်ရေဝ်
ခရိုင်ကျာ်ထဝ်
ပွိုင်ဍုင်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ခရိုင်မတ်မလီုပွိုင်ဍုင်မတ်မလီုပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်ပွိုင်ဍုင်တကအ်ခၟိုင်ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်ခရိုင်ရေဝ်ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ခရိုင်သဓီုပွိုင်ဍုင်သဓီုပွိုင်ဍုင်ပံင်ခရိုင်ကျာ်ထဝ်ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်
သီုဖအိုတ် ဍုင် နွံ ၁၆ ဍုင်၊ အရာပ် နွံ ၁၀၀ ပွိုင်ကွာန် နွံ ၃၆၈ ကွာန် နွံ ၁၁၅၂၅
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲ လက်ထက်သခေန်နု မဒှ် ဝန်ဇၞော် လက်ကရဴ သက္ကရာဇ်ခရေတ် ၁၉၆၀ သွက်စၟတ်သမ္တီ ဍုင်မန်ဂှ် ဟီုဂးဖန်ဇန်လဝ် မနွံဒၟံင်ရ၊၊ ပ္ဍဲ အခိင်ဂှ် အမာတ်မန်အစာဖဵုချဵု၊နာဲအံင်ထောန်၊ အစာဖဵုစိင်၊ နာဲအံင်လှၚိုယ်တအ် ဒှ် စၞးကောန်ဂကူမန်ရ၊၊ နာဲအံင်ထောန်ဂှ် တိုန်အာ ကဆံင် ဝန်ဇၞော် အရာကောန်ဂကူမန်တုဲ သွက်ဂွံဗမံက်ပတိုန် တွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် ဒှ် တာလျိုင် မွဲလပါ်ကီုရ၊၊
အခိင်မဗမံက် ရုပ်ရဴတွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် နာဲဗအူ ဥက္ကဋ္ဌ ဒှ်ညးမကဵုကသပ် အလဵုအသဳတုဲ ညးတအ် ဗက်သၟာန် စမ်ၜတ်ဂၠိုက်ဂၠာဲ အပိုင်အခြာ ဗၞတ်ဗ္ၜတ် သွက်ဂွံစၟတ်သမ္တီ တွဵုရးဍုင်မန်ရ၊၊ ဒဒှ်ရ ရမ္သာင် ကောန်ဂကူမန်တအ် နွံပၟိက်ကဵု ဍုင်မန် ပန်ခရိုင်
ခရိုင်ဍုင်ဗဂေါ
ခရိုင်ဍုင်သဓီု
ခရိုင်ဍုင်မတ်မလီု
ခရိုင်ဍုင်ဗိက်ထဝါဲ ရးတၞင်သဳ ရ၊၊
လညာတ် မၞိဟ်ဇၞော်ဇၞော်တအ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အမာတ်မန်အစာဖဵုချဵု၁၃၂၂ ဂိတုပသာ် ၅ စွေက်ဂှ် ဥက္ကဋ္ဌ နာဲဗအူ ကော်အမာတ်မန်တုဲ သၟာန်သၟုက်ပရူဗမံက် ရုပ်ရဴတွဵုရးဍုင်ရ၊၊ အစာဖဵုချဵု ဟီု သွက်ဂွံကဵု တွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် ထေက်ကြိုက် ဗွဲမလောန်ရ၊၊ ပ္ဍဲအရာမကဵု ဍုင်မန်ဂှ် သွက်ဒးကေတ် ဆန္ဒညးဍုင်ကွာန် ဟွံမဲရ၊၊ ကေတ်ဆန္ဒဂှ်လေဝ် အဲ ဟွံတုပ်စိုတ်ရ၊၊ ဗီုကဵု မစၟတ်သမ္တီလဝ် တွဵုရးကရေင်၊ တွဵုရးကချေင်ဂှ် ဒးဖန်ကဵု တွဵုရးဍုင်မန်ရ၊၊
နာဲဘသောန်ဟီု ယဝ်ရ ကဵုတွဵုရးဍုင်မန်မ္ဂး ခရိုင်ဍုင်ဗဂေါ၊ ခရိုင်ကျာ်ခမဳ၊ ခရိုင်ဍုင်ဗိက်ထဝါဲ နွံပၟိက်ရ၊၊ ယဝ်ရ ဟွံပစၟတ်သမ္တီ ဍုင်မန်မ္ဂး တိတ်တြဴတုဲ သၟာန်စမ်ၜတ်ရံင်ညိ၊၊ ဆဂးဂှ် ဒၞာဲညးဟွံမဲပၟိက်ကဵု ဍုင်မန်ဂှ် သၟာန်စံၜတ်ဟွံထေက်၊၊
နာဲဖဝ်ကျေဟီု ယဝ်ရကဵုဍုင်မန်မ္ဂး ခရိုင်ကျာ်ခမဳ ကဵု ခရိုင်သဓီုဂှ် ကဵုကၠာတုဲ ဗိက်ထဝါဲဂှ် ကောန်ဍုင်ကွာန်တအ် ယဝ်ရမိက်ဂွံလုပ် လပါ်ဍုင်မန်မ္ဂး ပၠောပ်ကဵုညိ၊၊ မန်တအ် သွက်ဂွံဂွံဍုင်မန်ဂှ် ထ္ၜးကၠုင်ဆန္ဒ နကဵုနဲ ကြံင်င်ၜတ်တ်တုဲကၠုင်ရ၊၊ ကြံင်ကြံင်ဂှ် ရပ်လွဟ်တုဲ တဝ်စၞေဟ်ကေတ်ရ၊၊ ၜတ်ၜတ်ဂှ် လုပ် သဘင်မာဲတုဲ ဒှ်အာ အမာတ်မန်ရ၊၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဟွံဒးကေတ်ရ ဆန္ဒမာဲ၊၊
နာဲမျာတ်ထောန်ဒုညးရေင်တၠုင်ဖဵု တက္ကသိုလ်သမဝါယမ ဟီု ပ္ဍဲအရာမကဵုဍုင်မန်ဂှ် သကိုပ်ဝန်ဇၞော်နာဲနု တီဒၟံင်ပၟိက် ကောန်ဍုင်ကွာန်တအ်တုဲရ၊၊ ယဝ်ရ ကဵုဍုင်ကဵုမန်မ္ဂး နကဵုသၞောဝ်ပါလဳမာန် ညးမဂွံအမာတ်ဂၠိုင်အိုတ်ဂှ် ဖန်ကဵုဍုင်မန်ညိ၊ ပ္ဍဲအရာ မကဵုဍုင်မန်ဂှ်လေဝ် ခရိုင်ကျာ်ခမဳ၊ ခရိုင်သဓီု ကဵုထေက်ရ၊၊ ဟွံဒးကေတ် ဆန္ဒမၞိဟ်တအ်ရ၊၊
ဣစဳစဝ်ယှေန်ဂကူမန် ဂကောံပရေင်ကေင်ကာမန် ဗော်မန်ယျေယျာ ဟီုဂှ် ပၟိက်ဆန္ဒမန်ဂှ် အလဵုအသဳတအ် တီဒၟံင်တုဲ သွက်ဂွံကဵု ဍုင်ကဵုမန်ဟေင်ရ နွံ၊၊ ယဝ်ရ ကဵုဍုင်မန်မ္ဂး သဓီု၊ ကျာ်ခမဳ၊ ဗဂေါဂှ် ပသဇိုင်ကဵုကၠာတုဲ ဒးကေတ်ဆန္ဒမၞိဟ်ရောင်မ္ဂး ကေတ်ဆန္ဒတုဲ ကဵုညိ
နာဲလူဖေဝေန်အစာလိက်တၟအ်တြေံ ပတိုန်ထ္ၜး သာ်ဏအ်ရ၊၊ ပ္ဍဲအရာမကဵုဍုင်မန်ဂှ် သွက်ဒးကေတ် ဆန္ဒမန်တအ် ဟွံမဲရ၊၊ ယဝ်ရ ထပ်ကေတ် ဆန္ဒမန်ပၠန်မ္ဂး ဒှ်အဓိကဵုမာန်ရ၊၊ ဗီု မကဵု ကရေင်၊ ကချေင်၊ ချေင်တအ်ဂှ် ကဵုညိ၊၊ ခရိုင်သဓီု ကဵု ခရိုင်ကျာ်ခမဳဂှ် ကဵုကၠာတုဲ ဗဂေါဂှ် ယဝ်ရ စုတ်ကဵုမာန်မ္ဂး စုတ်ကဵုညိ၊၊
နာဲမန်ထဝ်ပ္တိုန်ထ္ၜး ကဵုဍုင်မန် ခရိုင်သဓီု ကဵု ကျာ်ခမဳဂှ် ပ သဇိုင်တုဲ ကဵုကၠာညိ၊ ဗဂေါဂှ် ကဵုထေက်မ္ဂး ကဵုညိ၊၊ ဗိက် ကု ထဝါဲဂှ် ပၠုပ်စုတ် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်မန်ဂှ် အဲဟွံအာတ်ရ၊၊ ဍုင်မတ်မလီုဂှ် စွံဍုင်ဇၞော်ထေက်ရ၊၊ ဗဂေါဂှ် ယဝ်ဒှ်အာ ပ္ဍဲဍုင်မန်မ္ဂး ဗဂေါဂှ် ပ ဍုင်ဇၞော်မန် ထေက်ရ၊၊ ဟွံဒး ကေတ်ဆန္ဒ၊၊၆
နကဵု အလဵုအသဳဥူနုလေဝ် ဗွဲကြဴညိ တုပ်စိုတ် ဟွံကေတ် ပၟိက်ဆန္ဒညးဍုင်ကွာန်၊ စၞးဂှ် ပ္တန်သၞောဝ်ဗမံက်ပ္တိုန် တွဵုရးဍုင်မန်တုဲ သၞောဝ်ဂှ် ညံင်ဂွံပဒတန် ပ္ဍဲကဵု စၠတ်ဓရ်ရ။ သွက်ဂွံ ပ္တိုန်ကိစ္စ ပ္တန်တွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် ခပတိုန် ဝန်ဇၞော်ကေင်ကာမန် မွဲတၠရ။ နူကဵု ဗော်သွးမန်ကောန်ဍုင်အရင်ဂှ် အာတ်မိက် အစာဇၞော်နာဲဖဝ်ချိုဝ် သွက်ဂွံ လုပ်ကေတ် တာလျိုင် ဝန်ဇၞော်ကေင်ကာမန်ကီုလေဝ် နကဵု အစာဇၞော်နာဲဖဝ်ချိုဝ် ညး ဟွံဒုင်တဲ၊ ညးဂှ် ၜိုန်ရ ဒှ် ဂကူမန်ကီုလေဝ် ဟီု အရေဝ်မန် ဟွံလေပ်၊ ညး မိက်ဂွံကဵု မၞိဟ်မဟီုအရေဝ်မန် ဗှ်လိက်မန်လေပ် ကဵုကေတ် တာလျိုင်ဂှ်ရ။ နူကဵု ဂကောံဂှ် ရုဲစှ်ပ္တိုန် နာဲအံင်ထောန်၊ သကိုပ်ဝန်ဇၞော်ဥူနုလေဝ် ဒုင်တဲတုဲ သၞာံ ၁၉၆၁ ဂိတုဨပြဳ ၂၇ ဂှ် နာဲအံင်ထောန် ဒုင်သစာ လုပ်ယိုက်ဂၠေင် တာလျိုင် ဝန်ဇၞော်ကေင်ကာမန် ရ။ သွက်ဂွံ ဗၟံက်ပ္တိုန် တွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် နူကဵု ဌာနဝန်ဇၞော်ဏအ် ဒက်ပ္တန်ပ္တိုန် ကမ္မတဳမချူသၞောဝ်အပြောမ်တွဵုရးဍုင်မန် မွဲရ။
နူကဵု ကမ္မတဳဂှ် ပ္ညဳပ္ညပ် နကဵု နဲကဲနာနာသာ်တုဲ လပါ်မၞိဟ်ဂလိုင် တုပ်စိုတ် ခရိုင်သဓီု ကဵု ခရိုင်မတ်မလီု ၜါခရိုင်ဂှ် ညံင်ဂွံစၟတ်သမ္တီ နဒဒှ် တွဵုရးဍုင်မန်ရ။ ကလိဂွံ တင်လတုပ်စိုတ် သာ်ဂှ်တုဲ ချူခၞံသၞောဝ်အပြောမ်တုဲ သွက်ဂွံ ပ္တိုန်ထ္ၜး ပ္ဍဲစၠတ်ဓရ် ပ္ဍဲဂိတုအဝ်ဂေတ်ရ။ အဃောမကၠောန်ဒၟံင်ဂှ်ဟေင် သၞာံ ၁၉၆၂ ဂိတုမာတ် ၂ ဂှ် ဂဥုပ်ဗိုလ်ဇၞော်နေဝေန် သီကေတ် အဝဵုဍုင်တုဲ ကမၠောန်မပ္တန်ဗဒှ် တွဵုရးဍုင်မန် အလဵုအသဳ ဥူနုဂှ်လေဝ် လီုအာကီုရ။
နကဵု သၞောဝ်ပၞာန်ဂှ် သကိုပ်ဗိုလ်နေဝေန် ပကင်ရင်ကၠုင် ဍုင် ပွိုင် ၁၄ သၞာံတုဲ သွက်ဂွံ ဒက်ပ္တန်အာ ဍုင်နကဵု သၞောဝ်သဵုယှေဝ်လေတ်တုဲ ချူခၞံ ဥပဒေသဇိုင်မွဲရ။ ဥပဒေသဇိုင်ဂှ် ပ စၟတ်သမ္တီ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၄ ဂိတုဇာန္နဝါရဳ ၃ ဂှ်ရ။ ပ္ဍဲ ဥပဒေသဇိုင်ဏအ်ဂှ် တွဵုရးဍုင်မန်လေဝ် ပါကၠုင်ကီုရ။ ဇာန္နဝါရဳ ၃ ဂှ် ဟိုတ်နူ မဒှ် တ္ၚဲဥပဒေသဇိုင်တုဲ တ္ၚဲတွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ် ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၁၉ ရ။
တွဵုရးဍုင်မန် ၜိုန်ရ ကဵုလဝ် ယၟုကီုလေဝ် အခေါင်အရာအရေဝ်မန် လိက်မန်ဂှ် ဟွံပၠုပ်စုတ်လဝ် ပ္ဍဲသၞောဝ်တုဲ ပ္ဍဲ တွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် အခေါင်ဂကူမန် ဟွံမဲလးလးရ။ မွဲသၞာံ မွဲအလန် ပ္ဍဲ သဘင်တ္ၚဲတွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် ပေါဲပြိုင် လိက်မန်၊ လှ်ေ ဒယှ်ေ အခိုက်မန်နွံရ။
လၟိဟ်မၞိဟ် နကဵုဂကူ သၞာံ ၂၀၁၉၂၀၂၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင် စရင်နူရုင်အလဵုအသဳကၟိန်ဍုင်ဗၟာ မပတိတ်လဝ် စရင်မၞိဟ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၀ ဂှ် နွံ၂၃၀၅၄၉၂ တုဲ ပ္ဍဲဂှ် ဂကူမန် နွံ ၈၃၁၅၂၅ ၃၆၁၊ ဂကူဗၟာ နွံ ၇၈၁၈၂၄ ၃၃၉၊ ဂကူကရေင် နွံ ၃၀၅၆၂၀ ၁၃၃၊ ပအိုအ် နွံ ၆၇၄၈၄ ၂၉။ တုဲပၠန် ဂကူသအာင် ဗီုကဵု ကြုက်ဂလာတအ်ဂှ် ပံင်ပကောံလဝ် သီုဖအိုတ် နွံ၃၁၂၆၀၆ ၁၃၆။ ကောန်ဂကူဂကူ ဗီုကဵု ချေင်၊ ကချေင်၊ သေံတအ်လေဝ် နွံညိညကီုရ။ တွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် ပါ်လဝ် ခရိုင်မတ်မလီု ကဵု ခရိုင်သဓီု။ ပ္ဍဲခရိုင်မတ်မလီုဂှ် ဂကူဗၟာ နွံဂၠိုင် ၅၁၂တုဲ ပ္ဍဲခရိုင်သဓီုဂှ် ဂကူမန် နွံအောန် ၁၀၅၊ ပါဲနူဂကူဗၟာတုဲ ပ္ဍဲခရိုင်သဓီုဂှ် ဂကူကရေင် ၂၅၀ ကေုာံ ဂကူပအိုအ် ၇၈ နွံၜိုတ်ဒးရးကီုရ။ ဂကူပအိုဝ်ဂှ် ပ္ဍဲကဵု ခရိုင်မတ်မလီုကြပ်ဟွံမဲရ။
ဂကူပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်ပွိုင်ဍုင်ခၟိုင်ပွိုင်ဍုင်မတ်မလီုခရိုင်မတ်မလီုပွိုင်ဍုင်ပံင်ပွိုင်ဍုင်သဓီုပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ခရိုင်သဓီုတွဵုရးဍုင်မန်မန်ဗၟာကရေင်ပအိုအ်သေံယခေင်ကချေင်ချေင်ဂကူသအာင်အပံင်
ဂကူခရိုင်ရေဝ်ခရိုင်မတ်မလီုခရိုင်သဓီုခရိုင်ကျာ်ထဝ်မန်ဗၟာကရေင်ပအိုအ်သေံယခေင်ကချေင်ချေင်သအာင်သီုဖအိုတ် တၟအ်ကၠံ အလုံတွဵုရးဍုင်မန်
လၟိဟ်မၞိဟ် နူသၞာံ ၂၀၂၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တွဵုရးဍုင်မန်လၟိဟ် မကံက်ဂွံ နကုစရင်လၟိဟ်မဆိင်ကေတ်လၟိဟ် မပံင်ဖအိုတ်လၟိဟ်မပံင်လၟိဟ်မၞိဟ်စရင်သ္ၚိလၟိဟ် ဂကောံမၞိဟ်ဂကောံသ္ၚိကၟိန်ပံင်တြုဟ်ဗြဴပံင်တြုဟ်ဗြဴပံင်တြုဟ်ဗြဴတွဵုရးဍုင်မန်၃၁၇၆၄၆၁၂၈၆၀၇၃၅၉၀၈၆၂၆၉၅၂၁၁၁၂၁၂၄၆၁၅၃၅၄၄၉၆၇၇၀၁၂၇၃၆၁၂၅၅၄၁၃၁၈၁၉၉၄၃၁၀၉၃၁၇၁၇၁၆၆ခရိုင်ကျာ်ထဝ်၃၀၅၁၈၁၂၀၂၃၃၅၅၆၆၁၆၄၅၇၂၁၁၃၅၅၉၅၀၅၅၂၆၃၀၀၇၆၆၇၄၅၁၀၉၁၅၆၅၁၇၆၆၅၅၂၉၆၈၈၈ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်၁၃၂၂၁၅၃၅၉၈၂၅၀၂၂၂၈၅၇၆၅၀၁၁၆၂၂၄၁၁၂၇၇၀၅၃၄၈၂၂၆၁၁၈၇၁၉၅၄၇၈၁၄၉၀၇၆ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလင်၁၇၂၉၇၆၆၆၃၅၃၀၆၃၉၃၅၉၉၆၆၃၄၄၃၂၈၁၄၁၃၅၃၀၂၃၁၉၂၂၄၉၈၆၉၄၈၁၁၇၇၁၄၇၈၁၂ခရိုင်မတ်မလီု၁၇၄၇၁၂၇၀၃၃၇၃၃၂၀၉၅၀၃၈၂၄၂၃၆၅၄၇၁၃၂၈၅၈၄၁၃၆၈၈၇၂၄၈၆၆၀၃၅၁၀၉၁၃၅၅၁၉၁၀၁၁၇၉၄၃၈၄ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်၁၈၀၃၅၆၉၂၃၆၃၁၅၁၃၃၇၇၂၃၆၅၃၆၂၂၈၂၉၈၃၇၀၆၄၃၈၇၄၃၂၁၅၆၅၉၇၈၅၀၄၁၄၇၇၄၀ပွိုင်ဍုင်တကအ်ခၟိုင်၂၈၄၉၆၁၀၄၃၇၄၄၄၃၅၆၆၀၀၁၈၁၀၂၁၀၆၄၂၃၅၅၅၉၇၅၁၂၂၆၈၂၀၀၁၂၆၇၁၀၄၃၇၄ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၃၇၇၈၁၁၄၉၇၀၅၆၇၁၄၂၈၂၅၆၃၁၄၀၀၀၆၆၀၃၇၄၇၉၆၃၂၉၆၉၉၆၇၆၈၂၉၃၁၁၄၉၇၀၅ပွိုင်ဍုင်မတ်မလီု၅၉၀၅၂၂၅၅၈၈၁၁၂၀၃၃၄၁၃၅၅၄၇၂၃၁၆၈၃၁၀၃၁၂၇၁၂၈၅၅၆၂၄၁၉၈၁၇၂၀၇၆၉၉၁၂၅၅၈၈၁ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု၃၁၃၄၈၁၂၄၁၇၇၅၇၆၀၅၆၆၅၇၂၁၁၅၅၅၆၅၁၆၈၇၆၃၈၆၉၈၆၂၁၅၉၁၈၂၇၀၃၁၂၅၀၇၁၃၆၆၈၄ခရိုင်ရေဝ်၃၄၉၄၃၁၄၀၄၂၆၆၅၁၅၁၇၅၂၇၅၁၃၅၂၃၈၆၀၆၆၈၇၄၅၇၀၅၁၈၈၄၄၈၃၇၀၅၁၀၅၈၁၄၂၄၆၂၄၀ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၃၄၉၄၃၁၄၀၄၂၆၆၅၁၅၁၇၅၂၇၅၁၃၅၂၃၈၆၀၆၆၈၇၄၅၇၀၅၁၈၈၄၄၈၃၇၀၅၁၀၅၈၁၄၂၄၆၂၄၀
ပရေင်ပိုန်ဒြပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အဓိက ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် ကမၠောန်ဝါဗ္ၚ မတဵုသြောအ်၊ တၞံခၜိုတ်ရဝ်ပါ၊ ကမၠောန်တမ္ၚာ ကေုာံ ဖရံက်၊ ကကှ်ကှ်၊ ကမၠောန်ၜဵု၊ ကေုာံ သတ်ဆုနာနာသာ်လေဝ် တိတ်ဒၟံင်ကီုရ၊၊
ပရေင်ပညာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် နွံကဵု ဘာတက္ကသဵု
တက္ကသဵုမတ်မလီု
တက္ကသဵုနယ်ပညာ မတ်မလီု
တက္ကသဵု ကဝ်လိက်ပရေင်ပညာ မတ်မလီု
တက္ကသဵုကောန်ပျူတာ သဓီု
သိပ္ပံကွတ်တဲကွတ်စက်အလဵုအသဳ မတ်မလီု
စပ်ကဵုဗုဒ္ဓဘာသာတုဲ
ရာမညရဋ္ဌဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်
ကေုာံ တိုက်လိက်ပရိယတ္တိမန် ကေုာံ တိုက်လိက်ပရိယတ္တိဗၟာ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မေ ၂၀၁၅သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာအတွဲ၂နေပြည်တော်လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန၁၇။
မွန်ပြည်နယ်၏ ဒေသန္တရ အချက်အလက်များ။ မွန်ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့။ ၁၅ မတ် ၂၀၁၇ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နေပြည်တော် တိုင်းဒေသကြီး နှင့် ပြည်နယ်များရှိ ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာ ဦးရေ စာရင်းချုပ် ၁၆ ၂ ၂၀၁၆
လိက်ဗွဟ် ကွးဘာမည် ခေတ်တၟိ တန်တတိယ၊၊
လိက်ဗွဟ် ကွးဘာမည် ခေတ်တၟိ တန်တတဳယ၊၊
ဗဵု
ဍုင်မန်
ဍုင်ဇၞော် တွဵုရးဍုင်မန်မတ်မလီု
တွဵုရးဍုင်မန်ခရိုင်မတ်မလီုပွိုင်ဍုင်မတ်မလီု
ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်
ပွိုင်ဍုင်ၜါသွာင်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်
တွဵုရးဍုင်မန် ခရိုင်သဓီုပွိုင်ဍုင်သဓီု
ပွိုင်ဍုင်ပံင်
တွဵုရးဍုင်မန် ခရိုင်ရေဝ်ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်
တွဵုရးဍုင်မန် ခရိုင်ကျာ်ထဝ်ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်
ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်လှာဒကှ်ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ကအ်ကြိက်ပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဖာအင်ပွိုင်ဍုင်ဖာအင်
ပွိုင်ဍုင်လှိုင်ဘွဲ
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဖာပေါန်ပွိုင်ဍုင်ဖာပေါန်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်တာန်တံင်ပွိုင်ဍုင်တာန်တံင်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဗြဝတဳပွိုင်ဍုင်ဗြဝတဳ
ရးဇၞော်တၞင်သဳ ခရိုင်ထဝါဲပွိုင်ဍုင်ထဝါဲ
ပွိုင်ဍုင်လံက်လုံ
ပွိုင်ဍုင်ကြုင်ကြုက်
ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု
ရးဇၞော်တၞင်သဳ ခရိုင်ဗိက်ပွိုင်ဍုင်ဗိက်
ပွိုင်ဍုင်ကျောန်သု
ပွိုင်ဍုင်ပုလဝ်
ပွိုင်ဍုင်တၞင်သဳ
ရးဇၞော်တၞင်သဳ ခရိုင်ကအ်သံင်ပွိုင်ဍုင်ကအ်သံင်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဘုတ်ပြင်ပွိုင်ဍုင်ဘုတ်ပြင်
ရးမုတ်တၟံဍုင်ဝါခရူ
ဍုင်မုဟ်တၟံ
ဍုင်ၜါသွာင်
ဍုင်ဣဗိုပ်
ဍုင်လ္ဂန်ဖေန်
ကအ်ဗိန်
ဍုင်တိုက်ဂလာကျာ်ကဴ
ဍုင်ဝါန်ဍုင်ဇြဲဘုံ
ဍုင်တံင်အ်ပိုအ်
ဍုင်သဓီုကျာ်ထဝ်
ဍုင်ပံင်
ဍုင်သုဝဏ္ဏဝတဳ
ဍုင်ယင်တ္ၚိန်
ဍုင်ဇြာ
ဍုင်ခၟိုင်
ဍုင်လိုင်ဗၠဲ
ဍုင်ကြင်
ဍုင်ကတိုင်တိ
ဍုင်ဗြဝတဳ
ဍုင်ဇဲယ
ဍုင်ကၠိတ်
ဍုင်ဝင်ရော
ဍုင်ကြိုန်ဍာံဍာင်
ဍုင်လဗင်
ဍုင်ယာံဗိုင်
မုဟ်ဍုင်
ဍုင်ပၚ
ဍုင်ဇြပ်ဗု
ဍုင်ကျာ်ခမဳ
ဍုင်ရေဝ်
ဍုင်တံင်ဗြံက်
ဍုင်မိတ္တာ
ဍုင်ကလိင်အံင်
ဍုင်ထဝဲါ
ဍုင်ဗိက်
ဍုင်ဟမိ
ဍုင်တၟင်သဳ
ရးဟံသာဝတဳဍုင်ဟံသာဝတဳဗဂေါဘဝွံ
ဍုင်တၟံမံက်ဍုင်ဝါန်
ဍုင်အရေတ်ဍုင်ဒလ
ဍုင်ပတုက်ဍုင်သြေင်
ဍုင်လ္ဂုင်
ဍုင်ၜဳသတိုင်
ဍုင်ဒင်မာဲဒဵုမာဲ
ဍုင်ဖျာပုင်
ဍုင်အသး
ဍုင်မုတ်ပ္ၚံင်
ဍုင်ဘာဂရိင်
ဍုင်ထအုဟ်ဍုင်ဍာ်ထအုဟ်
ဍုင်ရမ္မနာဂဵု
ဍုင်မုဗဳ
ဍုင်လိုင်
ဍုင်သ္ၚေဟ်ဖံင်
ဍုင်ဂြိုပ်တာ
ဍုင်မုဟ်ဍောတ်
ဍုင်သြံင်တူ
ဍုင်မောရဉ္စယ
ဍုင်ကောလိယ
ဍုင်သၟိင်ဂံင်
ဍုင်ၝောံဒဂဵု
ဍုင်လှဇၞော်
ဍုင်ဗဒိုပ်ယောန်
ဍုင်လဝါဇုက်
ဍုင်ပါင်လတာ
ဍုင်ဝင်တ္ၜိုင်
ဍုင်ယောန်စဴ
ဍုင်ပါင်တ္ၚာ
ဍုင်ကျာ်သြဳ
ဍုင်ဇဵုတၞိန်
ဍုင်ဥက္ကလာပ
ရးဖါသဳဍုင်ဖါသဳ
ဍုင်ကျာ်ဗ္တဳ
ဍုင်ကျာ်ပရဲ
ဍုင်ကျာ်ဗဒိုပ်
ဍုင်ကျာ်အမည်
ဍုင်မံင်မလတြေံဍုင်ဗလဲထဝ်
ဍုင်မံင်မလတၟိဍုင်ဒဵုပသဲ
ဍုင်ကျာ်သွန်
ဍုင်ကျာ်မိ
ဍုင်ကျာ်ဓဝ်
ဍုင်ကျာ်ပိဍုင်ကြုင်ပြဴ
ဍုင်ကျာ်မုဟ်ဒဴ
ဍုင်ကျာ်ဒတဴ
ဍုင်ကျာ်ပတှေ်
ဍုင်ကျာ်ဇၞောဝ်
ဍုင်ကျာ်ဗြံက်ထဝ်
ဍုင်ကျာ်ဒဵုဗၠာဲ
ဍုင်သုနန္ဒဍုင်ကျာ်ၚုဲ
ဍုင်ကျာ်ဒဵု
ဍုင်ကျာ်သၟိင်ပ္တေဟ်
ဍုင်အပါနော်
ဍုင်ကျာ်ခေနာန်
ဍုင်ကျာ်ထဴ
ဍုင်ကျာ်ကတိုင်
ဍုင်အရံင်ထဝ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတွဵုရးဍုင်မန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ကဏ္ဍအဓိက
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၂၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တွဵုရးဍုင်မန်
အရေဝ်ဘာသာ ၄၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်တွဵုရးဍုၚ်မန်             ထာမ်ပလိက်