သိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်သိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်သိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁၁၊အဓိပ္ပာယ်ကေုာံအပိုၚ်အခြာ
၂အပိုၚ်အခြာသိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်
၃၁၊ အပိုၚ်အခြာသိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် မစပ်ကဵုကၟိန်ဍုၚ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
၁၊အဓိပ္ပာယ်ကေုာံအပိုၚ်အခြာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၠပညာဒဿနပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဂကူပြၚ်သေတ်မွဲတၠ မၞုံယၟု ဂျိန်ဘဝ်ဒေန်   ၁၅၃၀၁၅၉၆ စခၞံဗဒှ်ဝေါဟာ သိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်  ရ။ သိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဝွံ ဒှ်လစှ်ေသိပ္ပံပရေၚ်ကေၚ်ကာမၞိဟ်   မွဲရ။ ပွမကတ်လ္ၚတ်သိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဝွံ ပ္ဍဲခေတ်ကွာန်ဂၠးတိ   ဏအ်မ္ဂး ဒှ်အရာတၟေၚ်မွဲကီု သီုကဵုကိစ္စဇၞော်တဴဗွဲမလောန်ရ။
သိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ပွမကတ်လ္ၚတ်တဴကၟိန်ဍုၚ်  ရ။ လဂွံကဵု ဂါနာ  မ္ဂး သိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဝွံ နူတမ်စိုပ်ကၞောတ် ကတ်လ္ၚတ်ပရူပရာကၟိန်ဍုၚ်ရ။ ပွမကတ်လ္ၚတ်မၞိဟ်မွဲမွဲ ပ္ဍဲလၟေၚ်ပရေၚ်ဒဒှ်စၟိန်ပြမာန်ဇကုဇကု မြဴသာ်ဝွံလေဝ် ပံက်အဓိပ္ပာယ်မာန်ကီုရ။
လဂွံကဵု ကာတ္တလေန်  မ္ဂး ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ပရေင်ချဳဒရာၚ်ဘဝပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဟွံသေၚ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဒှ်ပွမကတ်လ္ၚတ်ပရေၚ်ချဳဒရာၚ်တအ်ဂှ်ရ။ ပရေၚ်ချဳဒရာၚ်တအ်ဂှ်ဝွံ စိုန်ဒှ်တဴအဝဲအၚ်္ဂအလဵုအသဳနာနာရ။
လဂွံကဵု အာရ် အာန် ဂျေဝ်လ်ခရေတ်သ်  မ္ဂး သိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဝွံ ရပ်စပ်ပြဒ္ဒညာဍုၚ်ကေုာံအလဵုအသဳရ။ တၠပညာဒဿနပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဂကူဂရိ မၞုံယၟု အရေတ်သ်တဝ်တေဝ်လ်   ဗဳဇြဳ ၃၈၄၃၂၂ ဝွံ စပ်ကဵုဝေါဟာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်  မ္ဂး ဒှ်ညးဂမြၚ်  ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။ ဝေါဟာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်  ဝွံ ဝိပတ်စှ်ေကၠုၚ်နူအက္ခရ်ဂရိ  တုဲ ဂွံအဓိပ္ပာယ် ဍုၚ်  ကၟိန်ဍုၚ်သၟတ်  ရောၚ်။
မဂွံအဓိပ္ပာယ် ကၟိန်ဍုၚ်သၟတ်ဝွံ တန်တဴဗွဲမဗၠးၜးတုဲ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဗွိုၚ်မၞိဟ်   မပါလုပ်လၟိဟ်ရ။ ဂကူဂရိတအ် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်  ကေုာံ ဗွိုၚ်မၞိဟ်  ဂှ် ဟွံပါ်ခြာလဝ်ရ။ ကၟိန်ဍုၚ်သၟတ်ဂရိတမၠာတေအ်ဂမၠိုၚ်ဝွံ သွက်သ္ဂောံကတ်လ္ၚတ်သိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဗွဲမစှ်ေသၞောတ်ဂှ် ဒှ်ဒၞဲါစတမ်လဝ်ရ။
ၜိုန်ဂှ်လေဝ် ပယျဵုဒၞက်ကၟိန်ဍုၚ်တ္ၚဲဏအ်ဂမၠိုၚ်ဝွံ ဟွံတုပ်ကဵုကၟိန်ဍုၚ်သၟတ်ဂရိတမၠာတေအ်ရ။ ပြဝံက်အဓိပ္ပာယ် ကၟိန်ဍုၚ် ဂရိတအ်မပံက်လဝ်ဂှ် သမၠဲတိတ်အာ ပ္ဍဲအရာမကတ်လ္ၚတ်ကၟိန်ဍုၚ်တ္ၚဲဏအ်ရောၚ်။ အတိုၚ်တၠပညာပြၚ်သေတ် ပဝ်ဂျေနာတ်   မသ္ဂးလဝ်မ္ဂး သိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဝွံ ဒှ်လစှ်ေသိပ္ပံပရေၚ်ကေၚ်ကာမၞိဟ်   မွဲတုဲ ဒှ်သ္ဇိုၚ်ကၟိန်ဍုၚ်ကီု သီုဒှ်သ္ဇိုၚ်မူအလဵုအသဳရ။
အပိုၚ်အခြာသိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဝေါဟာ အပိုၚ်အခြာ  ပ္ဍဲဒၞဲါဏအ်ဝွံ ရန်ကဵုဘာသာအပိုၚ်အခြာမပါလုပ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲသိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တအ်ဂှ်ရ။ ပ္ဍဲသ္ဘၚ်သဳကၠဳဇၞော် ဂကောံသိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကၟိန်ဍုၚ်နာနာ     ဍုၚ်ပေဝ်ရေတ်သ် သၞာံ ၁၉၈၄ ဂှ် သဳကၠဳတဴ စပ်ကဵုဘာသာအပိုၚ်အခြာသိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တုဲ သ္ပစၟတ်သမ္တီလဝ်ဘာသာလုပ်လၟိဟ်သိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂှ် အတိုၚ်သၟဝ်တေအ်ရ။
၁၊ သ္ဘဴဓရ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်
က သ္ဘဴဓရ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်  
  ခ လညာတ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်
၂၊ စမြိုၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်
က သ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ဒက်ပ္တန်ကၟိန်ဍုၚ် 
  ခ အလဵုအသဳကၟိန်ဍုၚ်  
  ဂ အလဵုအသဳရး ကေုာံ ဒေသ    
  ဃ အုပ်ဓုပ်ညးဍုၚ်ကွာန်  
  ၚ ကမၠောန်ကေၚ်ကာအလဵုအသဳ စပ်ကဵုပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်ကေုာံပရေၚ်မၞိဟ်      
  စ ၜတ်ကၞာတ်စမြိုၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်
၃၊ ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်
က ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်  
 ခ ပြဝါကေုာံဂကောံမှာဇန်   
 ဂ ပွညးဍုၚ်ကွာန်ပါလုပ် ပ္ဍဲအလဵုအသဳကေုာံပရေၚ်အုပ်ဓုပ်         
 ဃ လညာတ်ညာဏ်ညးဍုၚ်ကွာန်
၄၊ ပရေၚ်ဆက်ဆောံကၟိန်ဍုၚ်နာနာ
က ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကၟိန်ဍုၚ်နာနာ  
 ခ ဂကောံကေုာံပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ကၟိန်ဍုၚ်နာနာ    
 ဂ သၞောဝ်ကၟိန်ဍုၚ်နာနာ
ဟီုဗွဲယေဘုယျမ္ဂး အပိုၚ်အခြာသိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဝွံ အတိုၚ်ဗွဲသၟဝ်တေအ် ပါ်ခြာပ္တိတ်ပိစွံမာန်ရ။ 
၁၊ အပိုၚ်အခြာသိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် မစပ်ကဵုကၟိန်ဍုၚ်
၂၊ အပိုၚ်အခြာသိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ရံၚ်ကဵုအခေါၚ်အရာမၞိဟ် 
၃၊ အပိုၚ်အခြာသိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဆက်စပ်ကဵုအလဵုအသဳ
၁၊ အပိုၚ်အခြာသိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် မစပ်ကဵုကၟိန်ဍုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၁၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
