ဒကာရတ်ပိ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒကာရတ်ပိဒကာရတ်ပိဨကရာဇ်မန်တွဵုရးမန်ဒကာရတ်ပိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ရာဇဝင်
၂စုတိစဴသွဝ်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒကာရတ်ပိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၟိၚ်မန်ဗညာရာံကလိလောန်စဴအာသွဝ်တုဲဒကာရတ်ပိပသၟိၚ်ပကၚ်ရၚ်ဍုၚ်ဟံသာဝတဳ၁၂သၞာံရ။
ရာဇဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၟိၚ်မန်ဝွံဗွဲကိုပ်ကၠာဒ္ဂေတ်လီုလာ်စာ်ထောၚ်ဟွံမွဲကဵုဓဝ်သၟိၚ်စှ်ပြကာမၞုံလအာပွဒုစရိုတ် မၞံုကဵုဒ္ဂေတ်မလေဝ်ဂၚေၚ်ဝေၚ်ဂၠာဲပန်ပှော်စက္ၜိုၚ်ဒြာဲပှ်မၚ် ဂၠာဲဗက်စိၚ်ဂြိုပ်သတ်ဂြိုပ်ဂမၠိုၚ်တုဲ ကၠောန်ဒၟံၚ်ပွဒုစရိုက်လၟိုန် ဟွံမၚ်မွဲဍုၚ်ရးဇကုရ။ ပ္ဍဲကာလဂှ် ခဳသၚ်ဇၞော်တံကီု အမာတ်ပြောဟိတ်ညးမၞံုကဵုပညာတံဂှ်ကီု ဟီုဂးဒၠောံဗ္တောန်သၟိၚ်အိုတ်ရ။ယွံမဇရာဇ် တၞောဝ်ဒတောဝ်နော်နာဲဇုဇဗဴလ သၟိၚ်ဨကရာဇ်ဂမၠိုၚ်ဟွံထောံဒါန၊ သီလ၊ ဘာဝနာ လျုၚ်ဇြုၚ်သ္ဍိုၚ်ရတ်ပိပြကာအိုတ်ရောၚ်ဟွံသေၚ်ဟာ။ လၟုဟ်ဝွံ မရာဇ်ဒးလဟိၚ်ဒၟံၚ်ဂၠံၚ်ပွဒုစရိုတ်ဏံဂှ် အာယုတ်ဂၠေံပိုန်သမ္ပတ္တိ လဟုတ်စှေ်အာတုဲ စဵုကဵုစိုပ်ကလေၚ် ဍုၚ်ဟံသာဝတဳ မဒးလေၚ်လီုလာ်အာရောၚ်မရာဇ်ကာလဂှ်သၟိၚ်ကလေၚ်ဗှ်သၞာ ဂွံတိုန်ဓဝ်သတိ အခိုက်ကၞာပဝေဏဳလေၚ်ညးတမၠာ မသ္ပကၠုၚ်တေံဂှ် ချပ်ဗ္စာရဏာစိုပ်အာတုဲဂၠိုက်သ္ၚောံစံၚ်တူ ကလိဂွံဓဝ်သံဝေဂ ဗွဲမဇၟော်ရောၚ်။ သၟိၚ်မန်ဝွံ လျုၚ်ဇြုၚ်သ္ဍိုၚ်တိုန်ရတ်ပိပြကာတုဲ ကျာ်စေတဳမံက်တဴနူသၠုၚ်၁၈၉ဟတ်ဂှ် ဒက်ဇၟော်သၠုၚ်ပတိုန်၃ဟတ်ပၠန်တုဲ ကျာ်စေတဳဂှ် ဒှ်အာသၠုၚ်၁၉၂ဟတ်ရ။ သၟိၚ်ကဵုကၠောန်ခံ္ဍက္ဍိုၚ်ထဝ်တၟိမွဲ ပရေၚ်လဝ်မတ်တၞဟ်တၞဟ်သာ်ရ။ ကျာ်စေတဳမံက်တဴလေဝ် ဖျေံထဝ်နူကၞောတ်စိုပ်တိရ။ သွက်ဂွံပတိုန်က္ဍိုၚ်ကျာ် ကဵုဒါနိဂှ်က္ညနိမန်နၚ်ခၟဳသၚ် အ္စာသၠပတ်မန်ဂမၠိုၚ်၇၀၀၀ဇကုတုဲ ကဵုဒါန်ပိဏ္ဍပါတ်ဘောဇိုန်မပြဲ ကဵုဒါန်ပရိက္ခရာဒ္စာံ ပတိုန်က္ဍိုၚ်ကျာ်စေတဳမံက်တဴ ဝေၚ်သ္ဘၚ်ပတိုန်က္ဍိုၚ်ကျာ်ထပှ်တ္ၚဲဗ္တံရောၚ်။ ကြဴဝွံပ္ဍဲဍုၚ်ဟံသာဝတဳဂှ် နိမိတ်ဇၞော်မက္တဵုဒှ်တိုန်အိုတ်ရ။၁နိမိတ်တံဂှ်တုန်
သၞံၚ်သၟဝ်ဂၠးအာကာသဂမၠိုၚ် မပြဟ်ဒတုံစှေ်ကၠုၚ်ညံၚ်ရဴဗြဲမဂူကီု၊ လုကဴထပှ်တ္ၚဲရ။ နူကၠာဟွံစိုပ်တိဏီဂှ် ကၠေံအာအိုတ်ရ။
ကြဴဝွံ ဒးကာလမွဲတ္ၚဲပၠန်ဂှ် တမ္ၚာမွဲဂွံနၚ်ကဇၞော်ဇကုဍေံ၂၀ဟတ် ဇမၠိၚ်ဍေံ၄၀ဟတ်ရ။ ညးဂမၠိုၚ် စဒးကဇၞော်ဂှ်တုဲ က္တဵုဒှ်ယဲဗွဲမဂၠိုၚ်ရ။
ပ္ဍဲနန်ပၠန်လေဝ် ခ္ဍာ်ဂမၠိုၚ်ပဝ်လုပ်နန်တုဲ ဍုၚ်ဒၟံၚ်ပ္ဍဲရာဇာပလ္လၚ်အိုတ်ရ။ ရပ်ကေတ်ခ္ဍာ်ဂမၠိုၚ်ဂှ်တုဲ အာဗလးကၠေံပ္ဍဲဇရေၚ်ကျာ်စေတဳမံက်တဴအိုတ်ရ။
သၟိၚ်မဂွံညာတ်ကေတ်နိမိတ်ဂမၠိုၚ် ပိသာ်ဝွံတုဲ သွက်ဂွံပရေကၠေံစိုတ်ဟွံမိပ်ဂှ် သၟိၚ်ကေုာံဍိက်သ္ကံဂမၠိုၚ် တိတ်အာနူဍုၚ်အာဂေတ်ဂေၚ် ဂၚေၚ်ဝေၚ်ပ္ဍဲဂြိုပ် အၚ်္ဂပူအိုတ်ရ။ ဂြိုပ်ဝွံ မဒှ်ပယျဵုတိဍာ်ဗၟာတံရ။ အာစိုပ်ဂြိုပ်အၚ်္ဂပူတေံတုဲသ္ဂောံညာတ်ကေတ် ဒေဝတဴဗြဴမွဲဟွံမွဲကဵု ဗွိုက်လတက်ရ။ ကာလဂှ်သၟိၚ်အေၚ်လဒံဒိုတ်ဟွံမာန် နကဵုဓဝ်ရာဂဟုဲနှဴ သ္ပသံဝါသကဵုဗြဴဒေဝတဴဂှ်တုဲ ဒေဝတဴဗြဲဂှ်လေဝ် ကၠေံဗဒန်အာပ္ဍဲဒၞာဲဂှ်ဟေၚ်။
စုတိစဴသွဝ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၟိၚ်ဂှ် လကိုတ်စိုတ်က္တဵုဒှ်ဓဝ်စံၚ်တူသောကတုဲ သၟိၚ်မန်ဝွံ ဂွံအာယုက်၂၆သၞာံဒှ်သၟိၚ်၊ ဂွံဒှ်သၟိၚ်ပကၚ်ရၚ်ဍုၚ်ဟံသာဝတဳ၁၂သၞာံတုဲ ကာလအာယုက်အာစိုပ်၃၈သၞာံဂှ် စုတိစဴအာသွဝ် ပ္ဍဲဂြိုပ်အၚ်္ဂပူတေံဟေၚ်။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ဝၚ်ဨကရာဇ်မန်၁၆၆ ၁၆၈
ဗဵု
ဍုၚ်ဟံသာဝတဳဨဒဳ ၁၂၈၇  ၁၅၃၉
သၟိၚ်ဂမၠိုၚ်သၟိၚ်ဥဒယရာဇာ
သၟိၚ်ကာလဝဏ္ဏရာဇာ
သၟိၚ်အာဇိန္နကရာဇာ
သၟိၚ်မဟာသာလရာဇာ
သၟိၚ်ဥရုဏ္ဏရာဇာ
သၟိၚ်နရသုရရာဇာ
သၟိၚ်မဟာဘဒြရာဇာ
သၟိၚ်အနုဝရရာဇာ
သၟိၚ်သိရိဂုတ္တယရာဇာ
သၟိၚ်ဥရုဏ္ဏကရာဇာ
သၟိၚ်ယုဂန္ဓရာဇာ
သၟိၚ်သုန္ဒရာဇာ
သၟိၚ်ဗြဟ္မဒတ္တရာဇာ
သၟိၚ်ပုညရာဇာ
သၟိၚ်အဝိကရာဇာ
သၟိၚ်ပူရောဝဓိတရာဇာ
သၟိၚ်သာဓုရာဇာ
သၟိၚ်ဓမ္မပါလရာဇာ
သၟိၚ်သုဒဿနရာဇာ
သၟိၚ်ယောဂဒိယရာဇာ
သၟိၚ်အသက္ကရာဇာ
သၟိၚ်ပဒုမ္မာရာဇာ
သၟိၚ်ဗန္ဓုရာဇာ
သၟိၚ်သဳလရာဇာ
သၟိၚ်မဟိံသရာဇာ
သၟိၚ်ဗလိကရာဇာ
သၟိၚ်ဇမ္ဗုဥတ္တရရာဇာ
သၟိၚ်ဒေဝရာဇာ
သၟိၚ်မုနိရာဇာ
သၟိၚ်သက္ကရာဇာ
သၟိၚ်ကုသရာဇာ
သၟိၚ်နရာဓိတရာဇာ
သၟိၚ်ဝေလုရာဇာ
သၟိၚ်စိတ္တရာဇာ
သၟိၚ်ဗန္ဓရာဇာ
သၟိၚ်ဒိဃရာဇာ
သၟိၚ်သိ၀ိရာဇာ
သၟိၚ်ဥရကရာဇာ
သၟိၚ်ညေတ္တိရာဇာ
သၟိၚ်သိရိဓမ္မသောကရာဇာ
သၟိၚ်မဟာစတ္တရာဇာ
သၟိၚ်ဗန္ဓုရရာဇာ
သၟိၚ်ဇယသုမနရာဇာ
သၟိၚ်ဗန္ဓရာဇာ
သၟိၚ်အဇိန္နရာဇာ
သၟိၚ်မနုဟဝ်
သၟိၚ်သမလကုမ္မာ
သၟိၚ်ဝိမလ
သၟိၚ်အသးကုမ္မာ
သၟိၚ်အရိန္ဒမ
သၟိၚ်နာဂိန္ဒရာဇာ
သၟိၚ်မိဂါဒိပ္ပရာဇာ
သၟိၚ်ဂိဇ္ဇဒိယရာဇာ
သၟိၚ်ကရဝိရာဇာ
သၟိၚ်ပဉ္စလရာဇာ
သၟိၚ်အတ္တသာရရာဇာ
သၟိၚ်အနုမရာဇာ
သၟိၚ်မိဂါဒိပ္ပရာဇာဍောတ်
သၟိၚ်အဂ္ဂသောမန္တရာဇာ
သၟိၚ်ဥပ္ပရာဇာ
သၟိၚ်ပုဏ္ဍရိကရာဇာ
သၟိၚ်ဿရာဇာ
သၟိၚ်ဒစာံ
သၟိၚ်အချေံမန်
သၟိၚ်ဝါရေဝ်ရောဝ်
သၟိၚ်ဗညာအူ
သၟိၚ်ရာဇာဓိရာဇ်
သၟိၚ်ဓမ္မရာဇာ
သၟိၚ်ဗညာရာံ
သၟိၚ်ဗညာဗရောဝ်
သၟိၚ်ကျာံ
သၟိၚ်ကမၠၚ်မ
သၟိၚ်ဓမ္မစေတဳ
ဒကာရတ်ပိ
သၟိၚ်စက္ကဝဝ်
သၟိၚ်ဓဝ်ရာမ
သၟိၚ်ဗညာဒလ
သၟိၚ်ဗြဴသၟိၚ်ဗညာထဴမိစဴဗု
အမတ်ဒိန်
ပရေၚ်ဂမၠိုၚ်ကျာ်လ္ဂုၚ်
ကျာ်စေတဳမံက်တဴ
သာသနာ စိုပ်ကၠုၚ်ဍုၚ်မန်
ပယျးဒိုဟ်ကျာ်
ယေန်သၞာၚ်မန်
ဒေသမုတ္တမ
ဍုၚ်လ္ဂုၚ်
ဍုၚ်သြေၚ်
ဍုၚ်ဒလ
မုတ်တၟံ
ဍုၚ်မတ်မလီု
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒကာရတ်ပိ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဨကရာဇ်မန်
တွဵုရးမန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၀၂၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒကာရတ်ပိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်သၟိၚ်မန်ဂမၠိုၚ်                     ထာမ်ပလိက်