ဝၚ်ပရူရာမညနိကာယ ဘာဝါရိုတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝၚ်ပရူရာမညနိကာယဘာဝါရိုတ်ဝၚ်ပရူရာမညနိကာယ ဘာဝါရိုတ်ကဏ္ဍအဓိကဗုဒ္ဓဘာသာဝၚ်ပရူရာမညနိကာယဘာဝါရိုတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်ရာမညနိကာယ ဘာကွာန်ဝါရိုတ်
၂ဌာန်ဒတန်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝၚ်ပရူရာမညနိကာယ ဘာဝါရိုတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဝင်ရာမညနိကာယ ဘာကွာန်ဝါရိုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရန်တၟံကဵုကောန်ဂကူဗုဒ္ဓဘာသာ ဗွဲကြဴအဓာန်ဂတ ဂွံဂိုင် စၟတ်သမ္တီဏာ လောဲသွာညိဂးတုဲ ဝင်ဟီုမ္ဂးဂှ်ဝေနောတိ ပတ္ထရတဳတိ ဝံသောရံင်ကဵုဝစနတ္ထသာ်ဝွံမ္ဂး ပရူဒဒှ်မွဲမွဲ နကဵုလၟေင်တၞောဝ်ဒတောဝ်အဆက်ဆက် ညံင်ဂွံသှ်ေၜက်အာ စဵုကဵုသၞာံအခါမလအ်လဂှ် ညးကော်ခဴစဝင်ရ။
ပရူဒဒှ် ပရေင်သာသနာ ရာမညနိကာယ ဘာဝါရိုတ်ဝွံ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၆၃သၞာံ ဥက္ကဋ္ဌခရိုင်သဓီု၊ဗော်ဍုင်မန်တၟိ နာဲမျမန် အာဂတပၠတရဴတုဲ မွဲဟာကေုာံဂကောံဒါယကာကွာန်ဝါရိုတ်ဂမၠိင် စေတနာကေဝ်ဇြုင် လျုင်ပတှ်ေ သာသနာကျာ်တြဲတုဲ ဂွံနင်ဓာတ်နူကွာန်ကၟာဝက် မဗ္တံဓာတ်ကျာ် ဓာတ်မှာထေရ်တၠအရှန်ဂမၠိင်တုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ်ကျာ်စေတဳ ကျာ်ဇဝက်မန်မွဲဇကု သမၠုင် ၉ဟတ်ပြင်ရောင်။
အခိုက်ကၞာဗုဒ္ဓဘာသာဟီုဂှ် ကျာ်နွံမ္ဂး ဇြပ်ဒးနွံထေက် ရန်ကဵုပိုဒ်သာ်ဝွံတုဲ နကဵုဇြဟတ်ဂကောံဒါယကာကွာန်ဝါရိုတ်ဂမၠိင် ချပ်ကသပ်ညဳသာဒှ်မွဲဂၞန်တုဲ ဒက်ပ္တန်အာဂကောံ သွက်သ္ဂောံသိုင်ခၞံအာဘာပရိယတ္တိသဒ္ဓမ္မဝေဒဂူ ဘာဝါရိုတ် ပ္ဍဲအခိင်အခါကာလဂှ်ရောင်။
ဥက္ကဋ္ဌဘာနာဲကွိင်စုတိကလိလောန် ကေုာံဒါယကာကွာန်ဝါရိုတ်ဂမၠိင် သ္ပသကိုပ်သကကဵုသင် ရာမညနိကာယဂကောံဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန်ဘာဇၞော် ကျာ်ဇၞော်အ္စာမွဲတၠမွဲဟာန်ကေုာံ တၠဂုဏ်အ္စာဂမၠိင်တုဲ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၆၅သၞာံ ပယျာံဂိတုဖဝ်ရဂိုန်အိုတ် ဖျေံလဝ်ပၞက်ထဝ်သြန် ဘာဝါရိုတ် ဇမၠိင်၇၁ပေ အနာံ၃၆ပေ သိုင်အာလုကဴပွိင်၁သၞာံပြင်ရောင်။ သိုင်ဟွံတုဲဏီ သင်ဂကောံဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ပဝါရဏာကအ်ဗိန် မွဲဟာန်ကေုာံ ဂကောံဒါယကာကွာန်ဝါရိုတ်ဂမၠိင်ပ္ဍဲဗုဒ္ဓသာသနာ ၂၅၄၈သၞာံ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၆၆သၞာံ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန်ပေင် တ္ၚဲဗြဴဗ္တိ ဒိတ္ထဳ   ဂှ် ကညနိမန်နင် တၠဂုဏ်အ္စာဝရဓမ္မ ဇာတိကွာန်ဝါရိုတ် မဒှ်ကောန်နာဲဒေံ မိဃေန်တိန် အပ်ပြာပ်ပတိုန်လဝ် နဒဒှ်နွံပိုန် မစိုန်ဒှ်တဴဘာဝါရိုတ်တုဲ မင်မွဲအာသာသနိကဂမၠိင်ရောင်။
ဘာဆုတြေံဍောတ်ဂှ် ဟိုတ်နူကဵုဍောတ်လောန်အာတုဲ ခမဳသင်တအ်လေဝ်မံင်ဟွံရုံဂပ် ချပ်စိုပ်အာသာ်ဂှ်တုဲ ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝရဓမ္မ မွဲဟာန်ကေုာံဒါယကာဂမၠိင် ကေတ်တာလျိုင်တုဲ ပ္ဍဲဗုဒ္ဓသာသနာ ၂၅၅၇သၞာံ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၇၅သၞာံ ဂိတုပသာ်၁၀ တ္ၚဲအဒိုတ် ဒိတ္ထဳ    အခိင်နူဂယး၉နာဍဳကဵု၉မိနေတ် ပယျာံအခါသမယခိုဟ် နွံကဵုမ္ၚိုလ်မပြဲပြဲဂှ်ဟေင် ကလေင်ဖျေံလဝ်ပၞက်ထဝ်သြန်တၟိ ဘာတၟိ ဘာတြေံ ပံင်ဒှ်အာဇမၠိင် ၁၃၅ပေ၊ ဟတ်မ္ဂး၉၀ဟတ် အနာံ၇၈ပေ၊ ဟတ်မ္ဂး၅၈ နကဵုဇြဟတ်ဂကောံဒါယကာကောန်ညးတ္ၚဲထပှ် တ္ၚဲဒ္စာံ ပ္ဍဲကွာန်ဝါရိုတ်ကီု သီုကဵုဒါယကာကွာန်နာနာဂမၠိင် လုကဴပွိင်၄သၞာံ အိုတ်အာသြန်၃လ္ၚီကိုဋ်ပြင်တုဲမှ အာစိုပ်ဒတုဲရောင်။
ရန်တၟံကဵုသွက်သ္ဂောံဒှ်အာသက်သဳ လိုက်ကဵုသွဝ်ကုသိုလ်အသဝ်တၟေင် ဂးသာ်ဂှ်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ်သဘင်မ္ၚိုလ်စရိုဟ်ဍာ်ဘာပ္ဍဲဗုဒ္ဓသာသနာ ၂၅၆၁သၞာံ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၇၉သၞာံ ဂိတုစဲ၃၄၅စွေက် ဒိတ္ထဳ   ဂှ် ပူဇဴဓမ္မဒေသနာမန်တွံဓရ်၃ဗ္တံ ၇စွေက် ဒိတ္ထဳ   ဂှ် သ္ပမ္ၚဵုခမဳသာမဏဳဂမၠိင်တုဲ ၈စွေက် ဒိတ္ထဳ    အခိင်နူဂယး၉၀၀နာဍဳဂှ် ပံက်အသေအဟာန် အခန်ကၞာ သဘင်မ္ၚိုလ်စရိုဟ်ဍာ်ဘာ အာစိုပ်ဒတုဲရောင်။
အိုတ်ကဵုဒါယကာ ညးတၠဒါန်ဘာဂမၠိင် သြဝ်ကဵုဂွံဒှ်တသိုက်စိုတ် တသိုက်ကာယၜါပြကာတုဲ ကဵုဂွံလဟိင်ဒၟံင် ပ္ဍဲဓရ်ညးသပ္ပုရိုဟ်အိုတ်ညိအဴ။
ဌာန်ဒၟံင် ရာမညနိကာယ ဘာဝါရိုတ် ကွာန်ဝါရိုတ်၁၇၀၆၃၅ ပွိၚ်တိုက်ကအ်ဗိန် ပွိၚ်ဍုၚ်ကအ်ကြိက် တွဵရးဍုၚ်ကရေၚ်။
ဌာန်ဒတန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိပ်စာ ရာမညနိကာယ ဝဲရိတ်ကျောၚ်း ဝဲရိတ်ကျေးရွာ၁၇၀၆၃၅ ကော့ဘိန်းတိုက်နယ် ကရၚ်ပြည်နယ်။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝၚ်ပရူရာမညနိကာယဘာဝါရိုတ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဗုဒ္ဓဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၁၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝၚ်ပရူရာမညနိကာယ ဘာဝါရိုတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
