ဒုဟ်ရပ်စပ်သုၚ်စောဲ ဘာကၟဳသၠဆုဒ္စာံသာ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒုဟ်ရပ်စပ်သုၚ်စောဲဘာကၟဳသၠဆုဒ္စာံသာ်ဒုဟ်ရပ်စပ်သုၚ်စောဲ ဘာကၟဳသၠဆုဒ္စာံသာ်ကဏ္ဍအဓိကဗုဒ္ဓဘာသာဒုဟ်ရပ်စပ်သုၚ်စောဲဘာကၟဳသၠဆုဒ္စာံသာ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ဒုဟ်ရပ်စပ်သုၚ်စောဲ ဘာကၟဳသၠဆုဒ္စာံသာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
၁။ နကဵုကပေါတ်ဒမြမဂၠိုၚ် ပကောံပကေဝ်ကပေါတ်ကြိယာဆုတုဲ ပွမ္ဒးကၠောန်၊ မ္ဒဂၠာဲသ္ၚေဝ်ဂှ် ဒုဟ်မွဲသာ်
၂။ ကာလချောဲ၊ သၠဆု၊ တိကမၠေတ် ပြဟ်ဒတုံစှ်ေမ္ဂး ဟိုတ်ဒဒှ် မထေက်ကဵုဒးစွံပ္တန်လဝ်တုဲ ပွမ္ဒးတွံၚးဒၟံၚ် လၟိုန်ကာလဂၠိုၚ်ၚ်ကဵုဝါဂှ် ဒုဟ်မွဲသာ်
၃။ ဘာဒၟံၚ်ဇံၚ်သ္တိက်မ္ဂးဂှ် အာစိုပ် ဇရေၚ်ညးမၞုံကဵုဂုဏ်သိက္ခာမဇၞော်ရ၊ ပ္ဍဲဟွံသေၚ်ကဵုအခိၚ် ခမဳသၟတ်ဒးဒုၚ်ဒၠိုက်က္တဵုတုဲ စိုတ်ဟွံတန်ကြန်ရ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ထေက်ကဵုဒးဒၠိုက်က္တဵုဒှ် ဒုဟ်မွဲသာ်။
၄။
၅။ ဟိုတ်မဆေဝ်ဒဝ်ကၠေံ ပရိုဟ်လၟုဟ်၊ ဂမ္တဴမာန်တုဲ ဒဒှ်မလေပ် သ္ပကဵုကာယမဍိုန်ၜတ်ဂှ် ဒုဟ်မွဲသာ်၊
၆။ ပူဂဵုမလုပ်အာပ္ဍဲဘာဂှ် ပ္တုဲကေၚ်ကာသရာံပါပ် မမိက်ကဵုမွဲမွဲ သၟဟ်အစောံမာန်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဒဒှ်မဂြေပ်ဗ္ဒန်လဝ် သွက်ဒးဟီုဂရိုဟ်ဂှ် ဒုဟ်မွဲသာ်၊
၇။ ဂြပ်အဲရောၚ် ရဴဝွံ ဒဒှ်မသ္ပ ပွမသီဂိုၚ်လဝ်ဂှ် ဒုဟ်မွဲသာ် ဒဒှ်မၞုံကဵုဘာဂှ် တုပ်သၟဟ်ကေုာံ ပွမသ္ပဒ္တဴ ညးမရနုက်ကဵုၜါရ။ သ္ကံလ္ၚောဝ် ဒဒှ်မတုပ်သၟဟ်ကေုာံ၊ ပွမသ္ပဒတဴကဵုသ္ကံလ္ၚောဝ်ဂှ် ဒုဟ်မွဲသာ်။
၈။ ဟိုတ်မဆက်ဆောံကေုာံ စဲ၊ ဒဂိတ်၊ ဂစက်ဂမၠိုၚ်တုဲ ဒဒှ်မဆက်ဆောံကေုာံသတ်မဂၠိုၚ်ဂှ် ဒုဟ်မွဲသာ်။
ညာတ်ကေတ်ဒုဟ်ဒ္စာံသာ်ဏံတုဲ ဗောဓိသတ်သၠးကၠေံအာကၟဳသၠဆုရ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒုဟ်ရပ်စပ်သုၚ်စောဲဘာကၟဳသၠဆုဒ္စာံသာ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၃၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ဒုဟ်ရပ်စပ်သုၚ်စောဲ ဘာကၟဳသၠဆုဒ္စာံသာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
