မန်လရိုဟ်ယာံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမန်လရိုဟ်ယာံမန်လရိုဟ်ယာံဘာသာပြဝေဏဳ    မန်လရိုဟ်ယာံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝၚ်မကၠုၚ်နူတမၠာ
ဝၚ်မကၠုၚ်နူတမၠာ၁၁ဗြဴလရိုအ်ယာံပ္ဍဲဝၚ်နန်ဍုၚ်သေံ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မန်လရိုဟ်ယာံ
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မန်လရိုအ် ဝါ ဗြဴလရိုအ်ယာံ ဒှ်အခိုက်ကၞာဂကူမန်ဒှ်ထ္ၜးပွမရှ်ေသှ်ေကေုာံပ္တိုန်ဂုဏ်စရာဲအရာမကၠောန်လဝ်ခိုဟ်ခိုဟ်နူကဵုညးမစိုတ်အာဏံဂှ်တုဲ ကၠောန်သဘၚ်အခိုက်ကယာတုဲ နွံကဵုဝိုင်ထဗိုန်ဗာတ်မန် ၊ ဝိုင်ပေဝ်ဗာတ်မန်တိၚ်တက်လဟိၚ်အိုတ်ရ၊  တုဲတှ်ေ နွံကဵုညးမဒယှ်ေလဟိၚ်ဒွက်ပ္တိုန်ဂုဏ်စရာ ဖျုန်ဒွက်တံဂှ်ဟွံမွယ်ကဵုဒွက်ဗွဲကန်ဂစိုတ်တုဲ တိုန်တဴကဵုညးမချိုတ်တံဂှ်ဒှ်ညးလဵုမွဲကီု ကေၚ်ကၠောန်လဝ်ခိုဟ်နွံၜိုတ်လဵုဂှ်ကီု ၚုဟ်မးပူဂဵုညးမချိုတ်နွံအောန်ဂၠိုၚ်ၜိုတ်လဵုတုဲ ချူဇန်ဒွက်တံဂှ်တုဲ လဟိၚ်ဒယှ်ေအာအိုတ်ရ။
ဝၚ်မကၠုၚ်နူတမၠာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဝၚ်နူကဵုအတိက်တေံလအာကၠုၚ်ဟီုဂှ်တှ်ေ ပတေဟ်ကေတ်လဝ်ကၠုၚ်နူကဵုအခိၚ်ကျာ်တြဲသ္ပပရိနိဗ္ဗာန်တေံတုဲ  ထ္ၜးလွဳမာန်ရုပ်တၠညးတိတ်ကၠုၚ်နူခိုၚ်ဂှ်တုဲ သွက်သ္ဂောံကဵုခၟဳကဿပကေုာံကောန်ကွး သီုကဵုဒကါညးမကၠုၚ်စိုပ်ဗွဲကြဴဏံသွက်ဂွံပူဇဴအိုတ်တုဲ လပါ်ဒကါတံသီုကဵုကောန်ကွးခၟဳဂမၠိုၚ်ဟွံဂွံစဴနိဗ္ဗာန်တံသီုဖအိုတ်ဂှ် လရိုအ်ယာံတိုန်အိုတ်ရ။
ဗြဴလရိုအ်ယာံပ္ဍဲဝၚ်နန်ဍုၚ်သေံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗွဲကြဴဏံ ဗြဴယာံပ္ဍဲဝၚ်နန်ဏံပၠန်ဂှ်လေဝ် ဂွံဒုၚ်ကေတ်နူအာဲအခိုက်ကၞာနူဂကူ မန်တြေံတြေံရ ၊ ပ္ဍဲကဵုအခိုက်ကၞာမန်လေဝ် နွံမံၚ်သီုလိၚ်လရီုအ်ယာံပ္ဍဲမ္ၚဵုကာပွမအောန်စိုတ်နာနာလေဝ်နွံရ၊ ရမျှာၚ်လရိုအ်ယာံတံဂှ်တှ်ေ နွံကဵုဍိုန်ၜိုတ်အောန်စိုတ်သာယာလ္ၚုလ္ၚန်တုဲ စဵုကဵုအခေတ်တ္ၚဲဏံလေဝ် မန်ဍုၚ်သေံတံကဵုကၠုၚ်ယၟုနဒဒှ်ယၟုဒွက် မန်လရိုအ်ယာံစဵုကဵုတ္ၚဲဏံရ။
ပ္ဍဲကဵုအခေတ်ဍုၚ်ဒျူဒျာတေံလေဝ် သက်သဳနွံဗြဴလရိုဟ်ယာံပ္ဍဲဒၞာဲဒုၚ်ကအ်ပါၚ်ကဵုတၠညး ခုန်လောၚ်ဟာဝါသ် ဟီုလဴသောၚ်သွက်ဂွံကၠောန်မ္ၚဵုကာစံၚ်ဇွးဂြးဇုတ်တၠညး ဖရးစောယူဟယ်ပရမ်ကေါတ်တုဲ ကော်ပကောံကေတ်နၚ်ဍိက်ဗြဴဒှ်ညးလရိုအ်ယာံတုဲ သီုတက်ကွိၚ်ကွိုက်ဗဗုၚ်ကဠာမွဲဒမြိပ်ရ။
စကာကဵုသၟတ်ဗြဴဍိက်တံသီုဖအိုတ် ဂ္ဇံဝိုၚ်လဝ်ဇွတၠညးတုဲ စကာကဵုလရိုအ်ယာံ ညံၚ်ရဴဒှ်တာလျိုၚ်ဗြဴတံအိုတ်ရ၊        တံသီုဖအိုတ် ကၠုၚ်ဂ္ဇံတက်ဝိုၚ်တုဲ ဒယှ်ေလှ်ေကွာ်ဗွဲမဍိုန်ၜတ်သာယေန်တုဲ သီုကဵုကွိၚ်ကွိုက်တက်ဗရုရမျှာၚ်ကၞုသၚ် တုဲတှ်ေ ကွိက်ကွိုက်နာနာတက်ဗရုဒၟံၚ်အခိၚ်အခါဗွဲမလအ်လသိုက်က်စဵုကဵုကမၠောန်မ္ၚဵုတုဲဒှ်ရ။
အခိုက်ကၞာမ္ၚဵုပ္ဍဲစံၚ်ဇွဏံဂှ် ဆက်ကၠုၚ်စဵုကဵုစိုပ်အခေတ် ရာတ်တဏကိုဝ်သိန်   နူ ဖရးၜါတ်သမ်ဍေတ်ဖရးဖုတ်ထလိက်ကရအ်ဖါလာယ်ဨကရာတ်လၟေၚ်ၜါဍုၚ်သေံ ကဵုအခေါၚ်ဂွံကၠောန်မ္ၚဵုလှ်ေကွာဲလရိုအ်ယာံပ္ဍဲမ္ၚဵုမချိုတ်တၠညးဨကရာတ်လၟေၚ်မွဲဖရးၜါတ်သမ်ဍေတ်ဖရးဖုတ်ယတ်ဝှါစုဠာလော်မဟာရာတ်နူစဂှ်တုဲ နွံကၠုၚ်ကဵုသၟတ်ဗြဴလရိုဟ်ယာံသီုကဵုကွိၚ်ကွိုက်ဗဗိုန်ဗာတ်မန်နာနာ ညံၚ်ဂွံကိတ်ညဳကဵုတၠညးမချိုတ်ဂှ် တုပ်ညံၚ်ရဴလောန်ကၠုၚ်နူအခေတ်ဨကရာတ်သၟိၚ်တၠနူအခေတ် ကရောၚ်ဇြဳအယုဓယာတေံကီုရ၊ နဲကဲသွက်ဂွံလရိုအ်ယာံဏံဂှ် ဒးနွံသုၚ်စောဲမၞိဟ်လၟိဟ်ဗွဲမဂၠိုၚ်တုဲ ဗွဲမဂၠိုၚ်တှ်ေ ညးရုဲစှ်စကာကေတ်ကောန်ဍိက်ဗြဴနွံပ္ဍဲဝၚ်နန် ကေုာံ သီုကဵုသၟတ်ဗြဴအာပအ်ပလဝ်ဘဝဇကုပ္ဍဲနန်တေံဖအိုတ်တုဲ ရမျှာၚ်ဗွဲတမ်မူဂှ်နွံ၄ရမျှာၚ်ပန်တၠလရိုဟ်ယာံတုဲ တုဲတှ်ေ ညးမဒယှ်ေလရိုအ်ယာံဆက်နွံဗွဲမဂၠိုၚ်ၜတ်၈၀၁၀၀ဒစာံစှော်စဵုကဵုစိုပ်မွဲကၠံတၠကၠံရမျှာၚ်နွံရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမန်လရိုဟ်ယာံ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဘာသာ
ပြဝေဏဳ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျောန် ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၂၁၃၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မန်လရိုဟ်ယာံ
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာစုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်