ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါ ဗုဒ္ဓဘာသာဘာသာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
အရေဝ်ဘာသာ ၃၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တၞးဂတှ်ေမချူကှ်ေလဝ် သဳမသုန် ဂွံဆဵုကေတ်အပ္ဍဲ လုမ္မနဳ  ကၟိန်ဍုၚ်နဳပဝ်
ထာမ်ပလိက်သဳ မသုန်၁၂၄ဝွံ ဒှ်ဒ္ဂေတ်ဝတ်ပၟိက်ကိစ္စမဇၞော် သွက် ကောန်ဗုဒ္ဓဘာသာ    တအ် သ္ဂောံဗက်မၚ်မွဲအာရ။  သဳ မသုန်ဂှ် ဒှ်သဇိုၚ် ဇၟာပ်ကောန်ဗုဒ္ဓဘာသာတအ် သ္ဒးဒဂိုန်ဒ္ဂေတ်အာ ဍောၚ်ဓဝ်သဳလ သွက်မၞိဟ်တအ် ဂွံမၚ်မွဲအာ ဒ္ဂေတ်စရိုတ်မခိုဟ်ဆာဲရ။  သဳ မသုန် ဟီုဂှ်တုန် မ္ဒးဝေၚ်ပါဲပွမဂစိုတ်မနွံကဵုလမျီု၊ မ္ဒးဝေၚ်ပါဲကၠတ်ကေတ်ဒြပ်ညး၊ မ္ဒးဝေၚ်ပါဲပလီုကောန်သမ္ဘာညး၊ မ္ဒးဝေၚ်ပါဲပွမဟီုဂလာန်လာန်စ ဂလောန်မုသာ၊ ကေုာံ မ္ဒးဝေၚ်ပါဲအရက်သုရာ တအ်ရောၚ်။ ပ္ဍဲတွံဒၠောအ်ဗ္တောန်ဓရ်ကျာ်ဗုဒ္ဓဂှ် သ္ဒးမၚ်မွဲလဝ်စိုတ် ပၟဝ်ဓရ်ဝိပတ်သနာ ကေုာံ လွဳပရာလဝ်ဓရ်မဂ္ဂၚ်ဒစာံ သ္ဂောံဗၠးတိတ်ဒဒိုက်ဝဲသံသာ ပဇၞူမတ်ကဵုဍုၚ်ဇၞော်နိဗ္ဗာန် ဌာန်မၜိုဟ်ဩိုဟ်ရောၚ်။ ပ္ဍဲကဵု အဒ္ဂေတ်လၟေတ်အခိုက်ကၞာ မဟာယန  ဂှ် လဆောဝ် ဟီုဂးစ နဒ ဒှ် သဳ သာရဝကညာဏတုဲ ဍေံစှ်ေစးဒၟံၚ်ကဵု သဳ ဗောဓိသတ္တရောၚ်။  သဳ မသုန် မဒှ်သဇိုၚ်ဒၠောအ်ဗ္တောန်ဒဒက်တဴကဵုတွံဍောၚ်ဓရ်ဗုဒ္ဓဘာသာ သွက်မၞိဟ်သာမည ကေုာံ ညးဂမၠိုၚ် မလွဳပရာတဴဍောၚ်ဓရ် တအ်ရ။ သ္ၚေဝ်ရံၚ်အခန်ကဏ္ဍမစှ်ေသၞောတ် မဆေၚ်ကဵု ပ္ဍဲလောနိတိကောန်ဗုဒ္ဓဘာသာတအ်မ္ဂး တုပ်တဴညံၚ်ရဴ  ပညပ်စှ်ပြကာ ပ္ဍဲ၅၆ဝါ ဒ္ဂေတ်လၟေတ်စှ်သာ်မဒဒက်တဴကဵု ဝါဒကောန်ဖျူသှာတ်  ရ။ သဳလ ဝွံ ဆေန်ဆက်ဒၟံၚ်ကဵု ဝါဒမစွံၚုဟ်မးကဵုအရပ်အရာ  ကေုာံ သဳလ   မဆက်ဗဒက်ကဵု လောကနိတိရ ဆဂး သၞာံ ၂၀၁၇  ယၚ်ဝေါဟာဝါဒ ညးကၟိန်ဍုၚ်ပလိုတ်တအ် မကော်ဂးဒၟံၚ်ဂှ် ဒးဒုၚ်ဒစဵုဒစး၊ ဒးဒုၚ်တးပါဲဂၠိုၚ်ဗွဲမလောန် တၠပညာတအ်ဟွံဒုၚ်တဲရောၚ်။  သဳဝွံ ပ္တဝ်ဏာကဵု အခေါၚ်အရာမၞိဟ် ဟိုတ်နူ ဒှ် ဓမ္မတာအလုံလိုက်မွဲ၊ တုဲပၠန် တၠပညာလ္ၚဵုတအ် ဟီုပတိုန်ဂလာန် သဳလဏအ်ဂှ် ဍေံဖဍိုက်ဗပေၚ်ကဵု သဘဴဓရ်အခေါၚ်အရာမၞိဟ်မာန်ရောၚ်။
၃
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃၀ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၇၃၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
အရေဝ်ဘာသာ ၃၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်