ဗညာစက္ကရတ်ရးဇြာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗညာစက္ကရတ်ရးဇြာဗညာစက္ကရတ်ရးဇြာအတ္ထုပ္ပတ္တိဗညာစက္ကရတ်ရးဇြာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဘဝသၟတ် ကေုာံ ပရေင်ပညာ
၂ကမၠောန်ပေါင်မသၟိင်
၃ကမၠောန်သွက်ဂကူမန်
၄လိက်ကၞပ် မပ္တိတ်လဝ်ဂမၠိုင်
၅လအိတ်ဘဝ
၆နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗညာစက္ကရတ်ရးဇြာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
အစာကၞေဟ် ညးမဂိုတ်ဂစာန် သွက်ဂကူမန်နာဲဗညာစက္ကရတ် ရးဇြာအစာကၞေဟ် ညးမဂိုတ်ဂစာန် သွက်ဂကူမန်သၠးဂၠံဂဝ်မာံသာန်မျာင်အဝ်ဂေတ် ၄၊ ၁၉၄၂ကွာန်ကၟာဝက်စုတိဂျောန် ၁၉၊ ၂၀၁၉အာယုက်၇၆ပ္ဍဲသ္ၚိ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာဟိုတ်မစုတိယဲဂကူမန်ကောန်ဍုင်ကောန်ဍုင်ဗၟာကဆံင်ပညာတန်သမၠုင် ၁၀ တန်ဂကောံဂကောံဗတောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဂကောံသုတေသနဝင်မန်
ဂကောံအစာကၞေဟ်မန်
လိက်လၟေင် ဂမြင်တၟိ ညးဒါန်လိက်
အံက်နာဲရတ်ခိုင် အပါ
မိစိုတ်ၜိုဟ်သြိုဟ် မိ
ဗညာစက္ကရတ် ရးဇြာဝွံ ဒှ်အစာဝင်၊ အစာကၞေဟ်မွဲတုဲ သီုဒှ် ညးမကၠောန်ကၠုင် ကမၠောန်ဒတုဲဖိုလ် သွက်ဂကူမန် နာနာသာ် မပ္တံကဵု ပ္ဍဲဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန် ခေတ်အဆက်ဆက်၊ နူခေတ် ဗော်ပၠတရဴဍုင်မန်၊ ဗော်ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူမန် စဵုကဵု လအိတ်အာယုက်ရ။ ပ္ဍဲကဵု ဂကောံဗတောန်လိက်ပတ်မည် ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဗုဒ္ဓဘာသာ ကဆံင်ကွာန်၊ ကဆံင်ပွိုင်ဍုင်၊ သီုကဵု ကဆံင်အလုံဒေသရးမန်ဂှ် ချဳဓရာင်ကၠုင်တုဲ ဟိုတ်မဒှ် ညးမစိုန်သကီု လပါ်လိက်ပတ် ကေုာံ ဝင်တုဲ ပ္ဍဲသဘင် တ္ၚဲဂကူမန်မ္ဂး ပ္ဍဲသွာင်လိက်ပတ် ပေါဲပြိုင်လိက်ပတ်မန်ဂှ် ယိုက်ဂၠေင်ကၠုင်ဒၟံင် အဆက်ဆက် စဵုကဵု လအိတ်လမျီုရ။ နာဲဗညာစက္ကရတ် ရးဇြာဝွံ ပ္ဍဲအခိင် မဒက်ပ္တန် ဂကောံအစာကၞေဟ်မန်ဂှ်လေဝ် ချဳဓရာင်ကၠုင် နဒဒှ် မၞိဟ်အဓိကတမ်မွဲတၠတုဲ လိက်ကၞပ် ကေုာံ လိက်ပရေင် ဗွဲတၟေင် မဆေင်ကဵု ဝင် ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဂကူမန်ဂှ် ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠေင် ချူကၠုင်လဝ်ရ။
ကောံဓရီု ဂကောံအစာကၞေဟ်မန် အလန်ပထမ ပ္ဍဲ ၂၇၊ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၁၇၊ နူပါဲ အပ္ဍဲဗီု  လက်ကြဴ  နာဲပါရဂူဟံသာ၊ ဗညာစက္ကရတ် ရးဇြာ၊ နာဲလျးရတ် ဂင်ယျင်၊ နာဲအံင်ဇၞး ရုတ္တံင်၊ နာဲဃံင်ထဝ်ဇေတ်၊ နာဲရာမညအီဆာဲ၊ နာဲအံက်သာ တံင်ပရင်၊ နာဲရာင်ဆာဲ ရဲဇော်။ လဒေါဝ်  တၠဂုန်အစာဗာကုလ၊ ကျာ်ဇၞော်အစာပညာ မန်ဇၞူမာန် တၠဂုန်။ ဂတ  ရာမည မာံညုင်ဆာန်၊ နာဲခိုင်နန် နာင််ပြိုင်၊ နာဲဝဏ္ဏမာန်၊ နာဲဟံင်နန် ပါင်ကၟာ၊ နာဲသဟာဲမန် ဒူရာ။ တင်စၟတ်  နာဲတၟးဖၠင် ညးမတက်ဗီု၁
ဘဝသၟတ် ကေုာံ ပရေင်ပညာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲဗညာစက္ကရတ် ရးဇြာ ဝွံ နူဍောတ်တ်တေအ် ကလိဂွံလဝ် ယၟု နကဵုဘာသာဗၟာ နာဲသာန်မျာင်၊ နကဵု ယၟု နာဲသာန်မျာင်ဂှ် ၜိုန်ရ မၞိဟ်မကော်ညးဂၠိုင်ကီုလေဝ် အလဵုဇကုညး ညးချူ ညးဟီု ယၟုညး နကဵု ဗညာစက္ကရတ် ရးဇြာရ။ နာဲဗညာစက္ကရတ် ရးဇြာ ကတဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၂ အဝ်ဂေတ် ၄ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၀၄ ဂိတုဒုတိယဒဂိုန် ၈ စွေက် တ္ၚဲအင္ၚာ ဇရေင်မိမၜါ နာဲရတ်ခိုင် ယှိုင်ဃာင် ကဵု မိစိုတ်ၜိုဟ်သြိုဟ် ပ္ဍဲကွာန်ကၟာဝက် ဗမံက်ၜဳ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်။ သၞာံ ၁၉၆၀ ဂှ် နာဲဗညာစက္ကရတ် ဂွံအံင်ကေတ် ဘာတန်သမၠုင် ၁၀ တန်။၂
နာဲဗညာစက္ကရတ်ဝွံ ဒှ်မၞိဟ်မစိုန်သကီု လိက်မန်၊ လိက်ပါဠိ၊ လိက်အင်္ဂလိက်တုဲ အရေဝ်ဘာသာကရေင် စကောကရင် ဂှ်လေဝ် ဟီုဂွံခိုဟ်ဟ်ကီုရ။ တုဲပၠန် ညးဝွံ ပ္ဍဲကွတ်ဗေဒင်ဟောရာ၊ တုဲပၠန် ဟိုတ်မယိုက်ဂၠေင်လဝ် ပ္ဍဲဒပ်ပၞာန် အလဵုအသဳတုဲ ကွတ်ပၞာန်ဍာ်၊ ပၞာန်ဒဵုလေဝ် ဒှ်မၞိဟ်မစိုန်သကီုမွဲကီုရ။၂
ကမၠောန်ပေါင်မသၟိင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲဗညာစက္ကရတ်ဝွံ အခိင်ဘဝသၟတ်တေအ် ကေင်ယိုက်ဂၠေင်လဝ် ကမၠောန်အလဵုအသဳ လပါ်ဒပ်ပၞာန်ဍာ် ဒပ်ပၞာန်တိုက်၊ ဒေါအ်ဇူ ပၞာန်တုဲ လုပ်ယိုက်ဂၠေင် ပ္ဍဲကံင်ဇြဳသမဝါယမ ပ္ဍဲပွိုင်တိုက်ကၟာဝက်ရ။၂
ကမၠောန်သွက်ဂကူမန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၁၉၆၀ ကဵု ၁၉၆၁ ဂှ် ကေင်ယိုက်ဂၠေင်လဝ် ပ္ဍဲဗော်ပၠတရဴဍုင်မန် နဒဒှ် ဂကောံသၟတ် ပွိုင်ဍုင်မတ်မလီုတုဲ ကမၠောန်ပရေင်ဂကူမန်ဂှ် ယိုက်ဂၠေင် အဆက်ဆက် စဵုကဵုလအိတ်လမျီုရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၄ အခိင်မဒက်ပ္တန် ဂကောံသုတေသနဝင်မန်ဂှ် နဒဒှ် ကောန်ဂကောံအဓိကမွဲတၠ၊၂သၞာံ ၂၀၁၇ အခိင် မဒက်ပတန် ဂကောံအစာကၞေဟ်မန်ဂှ်လေဝ် နဒဒှ် မၞိဟ်အဓိကမွဲတၠ ပါလုပ်ကၠုင်ကီုရ။၃ပါဲနူဏအ်တုဲ ကမၠောန် ပရေင်ဂကူမန် မပ္တံကဵု ပ္ဍဲဗော်ပရေင်ဍုင်မန် ဗော်ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူ ရုင်ဗော် ပ္ဍဲကၟာဝက် နွံ ပ္ဍဲသ္ၚိညး အရာပ်ဒဒန်ဇၞော်။ တုဲပၠန် ပ္ဍဲ ဂကောံဗတောန်လိက်ပတ်မည် ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဗုဒ္ဓဘာသာ ကဆံင်ကွာန်၊ ကဆံင်ပွိုင်တိုက်၊ ကဆံင်ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်ဂှ် ပါလုပ် ချဳဓရာင်ကၠုင် နဒဒှ် မၞိဟ်တိုင်ခဳမွဲတၠရ။ ပ္ဍဲကဵု တ္ၚဲတၟေင် တ္ၚဲပရဲ မပ္တံကဵု တ္ၚဲဂကူမန် မ္ဂး နာဲဗညာစက္ကရတ်ဝွံ ဟိုတ်မဒှ် ညးမစိုန်သကီု လပါ်လိက်ပတ်မန်မွဲတၠတုဲ ကေတ်ကၠုင်တာလျိုင် ပ္ဍဲသွာင်လိက်ပတ် ဗီုကဵု ပေါဲပြိုင်လိက်ပတ်တအ်ရ။၄ပ္ဍဲအခိင် မဒက်ပတန် လိက်လၟေင်ဂမြင်တၟိ ဂှ် နာဲဗညာစက္ကရတ် ယိုက်ဂၠေင်လဝ် နဒဒှ် ညးဒါန်လိက် အေဝ်ဒဳတာ မွဲတၠကီုရ။၂
လိက်ကၞပ် မပ္တိတ်လဝ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်မင်ဇေန်မန်
ဝေါဟာရ ဗၟာမန် လ္ၚီပြင်
ဝေါဟာရ တၞံဆု၊ တၞး၊ ခၟာဲ၊ ရိုဟ် လုပ်ဗော်ဂဥုဲဂမၠိုင် ၉၀၀မပြင်
ဂဒိုဟ်မန်ၜါကၠံ သီု သဒ္ဒါဗေဒ
လိက်ပုံအာဂီု မိဍောင်ကှ်ေထဝ်
လိက်ပုံအာဂီု အဋ္ဌာရသ
လိက်ပုံအာဂီု ပန္နရသ
လိက်ဗွဟ်မန် ကေုာံ သဒ္ဒါဗေဒ
လိက်ဝင်မန် လုပ်ဍုင်သေံ
လိက်ဝင်ဍုင်ဇြာ ကၟာဝက်
ဝင်ဓာတ်ကျာ်စေတဳဂမၠိုင် ဍုင်ကၟာဝက်၅
လိက်ဝင်ဂကူမန်တအ် ပ္တန်ကၠုင်ဍုင် ဨကရာဇ်ဂမၠိုင် မန်၊ ဗၟာ၂
လိက်ပရေင် မဆေင်ကဵုဝင် အခိုက်ကၞာမန်ဂှ် ချူလဝ် ဟွံတီလၟိဟ်။
လအိတ်ဘဝ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အစာကၞေဟ် ဗညာစက္ကရတ်ဝွံ နကဵု ယဲဝေဒနာအာယုက်ဇၞော်ဂှ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၁၉ ဂိတုဂျောန် ၁၉ ၁၃၈၁ ဂိတုဇှ်ေ ၂ စွေက် တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါ ဂှ် စုတိ ကလိလောန်စဴအာ ဘဝပရလိုက် ပ္ဍဲကဵု သ္ၚိညး ပ္ဍဲဍုင်ကၟာဝက်ရ။၆
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံအစာကၞေဟ်မန် ယာယဳ ကောံဓရီု အလန်ပထမ
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅လိက်မဂ္ဂဇြေန် အစာကၞေဟ်မန် ကၞပ် ၂။
ဂကောံအစာကၞေဟ်မန် ယာယဳ ကောံဓရီု အလန်ပထမ
နာဲဗဳထဝ်မန်ဇြာ မလဴထ္ၜး
ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်လိက်လၞီအောန်စိုတ် လတူ အ္စာကၞေဟ် ဗညာစက္ကရတ် ၁၃၈၀ သၞာံ၊ ဂိတုဇှ်ေ ၃ စွေက်၊ ဂျောန်၊ ၂၀၊ ၂၀၁၉
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗညာစက္ကရတ်ရးဇြာ
ကဏ္ဍအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ ဂျူလာင် ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၁၂၂၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗညာစက္ကရတ်ရးဇြာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်