ဇၞူဟံသာ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ဝါခရူ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဇၞူဟံသာ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ဝါခရူဇၞူဟံသာ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ဝါခရူဘာလကျာ်မန်ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဇၞူဟံသာ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ဝါခရူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပတန်ဗဒှ်
၂ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဇၞူဟံသာ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ဝါခရူ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာဇၞူဟံသာ ဟင်္သာရိပ်သာမွန်ကျောင်းရာမညအနွယ်ပရဟိတကျောင်း ဝွံ ဒှ်ဘာဌာန်ပ္တန်သာသနာ လွဳပရာ ကဵုပညာကောန်င္ၚာ် နွံပ္ဍဲ ဂၠံင်ကျာ်ခမဳပလိုတ်ပါင်ဂၠံင်ဍုင်ဝါခရူတြေံ ၁ ဂၠံင်၊ ကွာန်ဝါခရူ၊ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု ရ။ ဘာဝွံ ဒှ်ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ။ တၠဂုဏ်အစာကေလာသ ဇာတိကဠာန်တံင်ပိုအ် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင် စပ္တန်လဝ် နူကဵု ဂိတုဂျောန် ၂၀၂၀ တေအ်ရ။ ဘာဇၞူဟံသာဝွံ ဒှ်ဘာ သွက်ဂွံလွဳလွတ်မင်မဲ ကောန်င္ၚာ် မိမကေတ်တာလျိုင် ဟွံမာန် ကေုာံ ကောန်င္ၚာ်မိမ ဟွံမဲတအ်ရ။၁
ပတန်ဗဒှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘာဇၞူဟံသာဝွံ တၠဂုဏ်အစာကေလာသ အာဂတပၠတရဴတုဲ သြိုင်ခၞံပတန်လဝ်ရ။ ဘာဇၞူဟံသာ စကၠောန် ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် နကဵုသဘင် ပ္ဍဲဂိတုဂျောန် ၂၅၊ ၂၀၂၀ ဂှ်တုဲ၂နကဵု ဒြဟတ်သြန် ဒြဟတ်ကာယ ကောန်ဂကူမန် ညးဒေသတအ်ဂှ် ဆက်သြိုင်ခၞံကၠုင်ဒၟံင်ရ။
နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၁၊ ၂၀၂၀ ၁၃၈၂ ကထိုန် ၇ မမံက် တ္ၚဲသ္ၚိသဝ်ဂှ် ဂကောံဒါယကာဝေယျာဝစ္စ ကေုာံ ဒါယကာအဟောဂမၠိုင် ကဵုဒါန် ကျာ်ပဋိမာရုပ် တၟအ်ထၜိုဟ်ဍာ်မွဲဇကု။၃တုဲ ကထိုန် ၉ မမံက်ဂှ် သင်တအ် ပ္တိုန်အယောင်အလာအနေကဇာရ။
ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တကေလာသ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၃၂၊ ဝှ် ၁၂။၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ဆဝ်မ္ၚုဟ်
သဘင်ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ဘာကျာ်ဇၞော်အ္စာဘာသ္ကိုပ်ဍုင် ဍုင်ဇြပ်ဗု ကေုာံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာဘာပြင်ဗ္တဳ ကွာန်ဝါခရူ ပံက်အခန်ကၞာ လမုဟ်ဍာ်မြမောဝ်တုဲ အဃောတၠဂုဏ်အ္စာဝေပုလ္လ ဘာတၟိ ကွာန်တံင်ပိုအ် ဖျေံမံင်ရိုဟ်ကၞက် သိုင်ခၞံဘာဇၞူဟံသာ ဌာန်ပ္တန်သာသနာ လွဳပရာကဵုပညာကောန် မဒှ်ရ။
ကျာ်ထၜိုဟ်ဍာ်သာသနာ ၂၅၆၄၊ ကောဇာ ၁၃၈၂၊ ဂိတုက္ထိုန်  ၇ မံက်၊ တ္ၚဲသ္ၚိသဝ်၊  ညးတၠဒါန်ကျာ်ပဋိမာရုပ် တၟံဟၜိုဟ်ဍာ် ဂကောံဒါယကာဝေယျာဝစ္စ ကေုာံ ဒါယကာအဟောဂမၠိုင်။
စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် ရာမညနိကာယ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဇၞူဟံသာ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ဝါခရူ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဘာလကျာ်မန်
ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၇ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၀၂၄၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဇၞူဟံသာ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ဝါခရူ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်