မတ်အဲၜါမ မၚ်မွဲလဝ်ခိုဟ်ခိုဟ် ဝတ္ထုဇမၠေအ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမတ်အဲၜါမမၚ်မွဲလဝ်ခိုဟ်ခိုဟ်ဝတ္ထုဇမၠေအ်မတ်အဲၜါမ မၚ်မွဲလဝ်ခိုဟ်ခိုဟ် ဝတ္ထုဇမၠေအ်ကဏ္ဍအဓိကဝတ္ထုမတ်အဲၜါမမၚ်မွဲလဝ်ခိုဟ်ခိုဟ်ဝတ္ထုဇမၠေအ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မတ်အဲၜါမ မၚ်မွဲလဝ်ခိုဟ်ခိုဟ် ဝတ္ထုဇမၠေအ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဝတ္ထုဇမၠေအ်  မတ်အဲၜါမ မၚ်မွဲလဝ်ခိုဟ်ခိုဟ်
နွံသၟတ်ဗြဴမတ်ကၠက်မွဲဂှ် ညးတေံအောန်စိုတ် ဟိုတ်နူမတ်ၜါမမုဟွံဆဵုမွဲသာ်၊ သၟတ်ဗြဴမတ်ကၠက်ဂှ် ညးတေံက္ဍုဟ်ညးတၞဟ်သီုဖအိုတ်ပါဲနူကဝေၚ်ညးတေံမွဲ ။
နွံကာလမွဲတ္ၚဲ သၟတ်တြုံကဝေၚ်ညးတေံဂှ်သၟာန်တိုန်သာ်ဝွံရစိုပ်အခါမွဲတ္ၚဲ ယဝ်မတ်ဗှ်ေရံၚ်ညာတ်မ္ဂးတှ်ေ ဗှ်ေထပ်တဲကဵုအဲဟာ သၟတ်တြုံဂှ်ဂးတုဲ  သၟတ်ဗြဴဂှ်ကလေၚ်သွဟ်ကဵုဗွဲမမြက်မြက်ပြဟ်ပြဟ်  အဲဆာန်ဗှ်ေမွဲရတှ်ေ ထပ်တဲကဵုဗှ်ေဟေၚ်ရ သမ္တီလဝ်ညိ သၟတ်ဗြဴကလေၚ်သွဟ်ကဵု ။
ခြာဟွံလအ်ဂှ် မၞိဟ်တၠစေတနာကဵုဒါန်မတ်တုဲ သၟတ်ဗြဴဂှ်လေဝ် ရံၚ်ဆဵုညာတ်တုပ်ကဵုမၞိဟ်ပကတိ သီုဆဵုညာတ်ကဝေၚ်ညးတေံကၠးကၠးရ၊   ဓဝါဲဂှ် သၟတ်တြုံဂှ်ကလေၚ်ထပ်သၟာန်မွဲဝါပၠန်   အခိၚ်လၟုဟ်ဗှ်ေရံၚ်ဆဵုညာတ်တုဲ ဗှ်ေထပ်တဲကဵုအဲဂွံရသေၚ်ဟာ  ဓဝါဲဂှ် သၟတ်ဗြဴဆဵုညာတ်ကေတ်ကဝေၚ်ဇကုမတ်ကၠက်ဒၟံၚ်သီုၜါလပါ်တုဲ    ကလအ်ရဏး  အဲထပ်တဲကဵုဗှ်ေဟွံဂွံပုဟ် ဟိုတ်နူဗှ်ေမတ်ကၠက်မံၚ် သၟတ်ဗြဴဂှ်သ္ဂး ။
ဓဝါဲဂှ် သၟတ်တြုံမတ်ကၠက် နကဵုတဲၜါလပါ် ဖါဲကွာ်တိတ်အာသိုက်သိုက်တုဲ ကူချပ်ဂွံမွဲ ကလေၚ်ဟီုဗ္ကန်ကဵုသၟတ်ဗြဴအရေဝ်မွဲပါၚ်ဗွဲလက္ကရဴဂှ်တှ်ေ   ယဝ်ဗှ်ေထပ်တဲကဵုအဲဟွံမာန်မ္ဂး  မတ်အဲၜါမဂှ် ဗှ်ေမၚ်မွဲလွဳပရာလဝ်ကဵုခိုဟ်ခိုဟ်ညိဏး ။
ဝတ္ထုဍောတ်မွဲပိုဒ်ဝွံ ကဵုသွဟ်သွက်ဘဝဆာန်သၟတ်တြုံသၟတ်ဗြဴတံ အဃောမဂၠာဲမိတ်ဒါန်ပ္ဍဲတ္ၚဲဏံဇၞော်ကဵုဒြဟတ်ဏောၚ်ထေၚ်ကေတ် ဆာန်ပိုဲဟီုဂှ် ၚုဟ်မးနွံဂလိုၚ်လဵု ကဵုသွဟ်အိုတ်ညိ ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗဵု
ပေါမ်အာဂီု ကေုာံ ဝတ္ထုဂမၠိုင်
ပေါမ်အာဂီု ကေုာံ ဝတ္ထုဂမၠိုင်
ပေါမ်ဂကူ မန်ဂမၠိုင်ပေါမ် မင်ဗၠာဲလၞုဟ်လဳ
အဂီုသၟိင်ဒိုင်
ပေါမ်ကဝိ မန်ဂမၠိုင်ပေါမ် မာံဂံင်သာဲ
ပေါမ်ကောန်ဗော် မင်ပြေင်
ပေါမ်အာဂီု နာဲဝိညာဏ်ထဝ် ဂမၠိုင်
ဝတ္ထုဇမၠေအ် မန်ဂမၠိုင်မဂွံဒှ် ကောန်ပရိယတ်မွဲ ဇြိုၚ်သန်
သ္ၚိနာဲဓမာတ်
ဇက်ဂၠောဲအဲပရဲ အာဇာနဲ
စဴကၠုင်ရ မိ
သၠးအခေါင်ညိရ ဖူဂျဳယာမ
ထီုဒဵုအဗြိုင်
ကလေင်ဆဵုမွဲဝါပၠန်မ္ဂး ဝတ္ထုဇမၠေအ် မိလေဝ်မန်
နဲကဲလ္ၚတ် ပေါမ် ကေုာံ ဝတ္ထုလိက်လလဴပူ
ပေါမ်
ဂကူလိက်နာနာ
ဝတ္ထုဇမၠေအ်
မဒံက်ခေဝ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမတ်အဲၜါမမၚ်မွဲလဝ်ခိုဟ်ခိုဟ်ဝတ္ထုဇမၠေအ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဝတ္ထု
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၅၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မတ်အဲၜါမ မၚ်မွဲလဝ်ခိုဟ်ခိုဟ် ဝတ္ထုဇမၠေအ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                     ထာမ်ပလိက်