ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါ               ဓာတုဗေဒပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂ပွံက် ကေုာံ ဗၜတ်
ပွံက် ကေုာံ ဗၜတ်၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၂၅
၂၆
၂၇
၃ဗီုမစကာ
ဗီုမစကာ၃၁ပ္ဍဲ တိ
၃၁၁
၃၁၂မၜတ်  တိ
၃၂ပ္ဍဲ သဘာဝ
၄နဲတော်
နဲတော်၄၁ဖျး ကေုာံ ဖျိုတ် ဂၠိုင်င်
၄၂ဖျး ကေုာံ ဖျိုတ် အောန်အောန်
၄၃နဲကဲ နာနာ
၅ဆက်ဗှ်
၆တင်စၟတ်
၇နိဿဲ
၈လေန်မ္ၚး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၀၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပ္ဍဲဓါတုမဖဍန်လဝ်    ဟွံသေင်မ္ဂး၁အစောမ်သတ္တိ ဟဳဒြောဂေန်ဍာ် ဂှ် ဒှ်စၟတ်သမ္တီ သွက်ဂွံၜတ်ကၞာတ် ဗစး  ဟွံသေင်မ္ဂး ဖမျိုတ်  ပ္ဍဲကဵုဍာ်ရ။ ဗစး ပ္ဍဲအရာဍာ်ဍာ်မွဲ နွံကဵုဂၠိုင်ဂှ် လၟိဟ်င္ၚုဟ်မး  အောန်နူကဵု အရာဍာ်ဍာ် မနွံကဵု ဓါတ်ဖျိုတ် ဝါ င္ၚုဟ်မး  အောန်ခ္ဍင် ဖျးဂၠိုင်ခဍင်တုဲ င္ၚုဟ်မး  ဂၠိုင်ခဍင် ရှ်ဖျိုတ်ဂၠိုင်ခဍင်ရ။
ဗၜတ်  ဂှ် ဒှ်နဲကဲသင်္ချာလောဂ်  မတော်ဂၠာဲ ဂလိုင် ဓါတ်ဟဳဒြောဂေန်  ဝါ ဓါတ်ဍာ် မကောံနွံ ပ္ဍဲအရာမွဲမွဲရ။ ဖဝ်မူလာ  သင်္ချာဏအ်ဂှ် ဟိုတ်မစကာ အနုက် ၁၀ လောဂ် ပ္ဍဲကဵုဓါတ်ဍာ်ရ။ ဟီုမွဲနဲပၠန်  ဂှ် ဒှ်အနုက် ၁၀ လောဂ် ဒဒက်တဴ ကုဒချဳဒရာင်ရ။
ပ္ဍဲကဵု ကမ္တဴအရာဍာ်ဍာ်ဂှ် ယဝ်ရ  အောန်နူ ၇ မ္ဂး ဖျးအာ၊ တုဲပၠန် အရာဍာ်ဍာ်ဂှ် ယဝ်ရ  ဂၠိုင်နူ ၇ မ္ဂး ဖျိုတ်အာ။ အရာဍာ်ဍာ်ဂှ် ပ္ဍဲကဵု ကမ္တဴဂှ် ယဝ်ရ  နွံ ၇ မ္ဂး တန်ကြန် ဥပမာ ဍာ်ပလး နွံ  ၇ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဟွံဖျး ဟွံဖျိုတ်။  င္ၚုဟ်မး  ဂှ် နွံအောန်နူ ၀ ဒှ်မာန်၊ ယဝ်ရ အရာဂှ် ဖျးကွေဟ်ဟ် အေက်သိဒ် ကြံင်င်၊ ညံင်ရဴဂှ်ကီု ယဝ်ရ ဖျိုတ်လောန်ကာဲမ္ဂး င္ၚုဟ်မး သၠုင်နူ ၁၄ လေဝ် ဒှ်မာန်ကီုရ။၂
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လညာတ်  ဂှ် ညးမဗၟံက်ထ္ၜးကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ဒှ်အစာဓာတု ဂကူဒိန်နေတ် သောန်ပဳတာလူရိတ်သောန်သာန်     ပ္ဍဲကဵု ဒၞာဲစွမ်ဓါတ် ကာလ်ဗာ   ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၀၉၃တုဲ ဗွဲကြဴ ကလေင်ပညဳပလေဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၂၄ မပကိတ်ပညဳ ကုလၟိဟ်ဂၞန် ဓါတုအဳလေက်တြော ရ။ ပ္ဍဲကဵု လိက်စံင်ညးကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ညးချူလဝ် နကဵုသင်္ကေတကုနကဵုဗီုဏအ်ရ။
ညးမခၞံဗဒှ် ကိရိယာစက် သွက်ဂွံစမ်  ကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ဒှ် အာနောလ်ဒ် သြရ်ဝိလ္လေ ဗေက်မေန်    ညးမဒှ် ပါမောက္ခ ပ္ဍဲကဵု အေန်သတဳကျုတ် ကွတ်စက် ကာလဳဖေါရ်နဳယာ     ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၃၄။၄တင်ရန်တၟအ် မဂွံခၞံဗဒှ်ဂှ် တၞဟ်နမိက်ဂွံစမ်  ပ္ဍဲပၞဴ ပရိုက်ဂမၠိုင်တုဲ ဂွံတီ တိဗီုလဵု ဍေဟ်ဒးစိုတ်ဂၠိုင်ရ။၅
ပွံက် ကေုာံ ဗၜတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂှ် ပံက်လဝ် အဓိပ္ပါယ် နကဵုနဲဂၞန်လောဂ် ပ္ဍဲကဵု ဓါတ်ဟဳဒြောဂေန် မချဳဓရာင်ပ္ဍဲကဵု အရာဍာ်ဍာ်။၆
ဥပမာ၊
၆
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၇
၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၉
၁၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၁၁၂
ဗီုမစကာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲ တိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၃
မၜတ်  တိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲ သဘာဝ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နဲတော်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဖျး ကေုာံ ဖျိုတ် ဂၠိုင်င်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၄
ဖျး ကေုာံ ဖျိုတ် အောန်အောန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နဲကဲ နာနာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၅
ဆက်ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တင်စၟတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လေန်မ္ၚး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၀၉၀၁၂၄
၆၀၆၁
။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဓာတုဗေဒ
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၆၃၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၀၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်