ဘာသာဗၟာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဘာသာဗၟာဘာသာဗၟာဘာသာဗၟာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အဆက်အစပ်ကဵု ဘာသာမန်၂
အဆက်အစပ်ကဵု ဘာသာမန်၂၁၁ဗျဉ်မန် ကေုာံ ဗျဉ်ဗၟာ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာသာဗၟာ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၁၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာသာဗၟာ အၚ်္ဂလိက်  ဗၟာ ဗမာမြန်မာဘာသာ ဝွံ ပါလုပ် အပ္ဍဲဂကောံ အရေဝ်ဘာသာ၁ရ။ နကဵုသၞောတ်  ဗွဲခမၞောန် ညးဂမၠိုၚ်ချူ၁ရ။ ယၚ်ဝွံ ဒုၚ်လဝ်သ္ဇိုၚ်ကဵု မလိက်  ရ။
အဆက်အစပ်ကဵု ဘာသာမန်၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အရေဝ်ဘာသာမန်ဝွံ ပါလုပ် ပ္ဍဲဂကောံဇၞော်၃ရ။ အရေဝ်လဟီုမန် ၜိုန်ရ ဟွံတုပ်ကဵု အရေဝ်ဗၟာလေဝ် မအခဝ်လိက် သုၚ်စောဲ မန် ကေုာံ ဗၟာတအ်ဂှ် ဗွဲမဂၠိုၚ် တုပ်တဴ အိုတ်ရ။
ဗျဉ်မန် ကေုာံ ဗျဉ်ဗၟာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အကြာဗျဉ်မန် ၃၅ မ ကဵု ဗျဉ်ဗၟာ ၃၃ မ ဂှ် ဗီုပြၚ်ချူတုပ် နွံ ၈၉ တုဲ၊ ၆ ဂှ် တုပ်ညံၚ်ညံၚ် နွံရ။ မအခဝ် ဟွံပါလုပ် ပ္ဍဲဗျဉ်ဗၟာ ၃၃ မ ဂှ် ဒှ်ဗျဉ်မ ၜ ကေုာံ ၝ ၂ မ ရ။ တောက်ကဵုတၟအ်ကၠံမဂး နွံၜိုတ်ဆ ၆ ဟေၚ်ရ ကျောဝ်ဗဵုခံက်အၚ် ၁ သၟဝ်တေံညိ။ ကာလပ္တိတ်ရမျှာၚ် ဗျဉ်တအ်ဏအ်မဂး ဗ္ဒာဲၜိုတ် ၆၆ ကြပ်တုပ်မံၚ်အိုတ်တုဲ၊ ၁၁ ဂှ် တုပ်ညံၚ်ညံၚ်နွံမံၚ်ရ။ ဗျဉ်ရမျှာၚ်ဟွံတုပ်လးလး ဆဂးဆက်စပ်မံၚ်မွဲနဲမွဲဗီု နွံမံၚ် ၁၇ တုဲ၊ ၆ ဂှ် ရမျှာၚ် ဟွံမွဲ အပ္ဍဲအရေဝ်ဘာသာဗၟာ လးလးရ သီုကျောဝ်ဗဵုခံက်အၚ် ၂ သၟဝ်တေံညိ။
ခံက်အၚ် ၁ ဗျဉ်မန် ပ္တဝ်ဏာကဵု ဗျဉ်ဗၟာ ဗီုပြၚ်ချူဗျည်မန်ဗျဉ်ဗၟာ တုပ်ဗျဉ်ဗၟာ ကြပ်တုပ်ဗျဉ်ဗၟာ ဟွံတုပ်ဗျဉ်ဗၟာ ဟွံမွဲ၁။ကက၂။ခခ၃။ဂဂ၄။ဃဃ၅။ၚင၆။စစ၇။ဆဆ၈။ဇဇ၉။ၛဈ၁၀။ညည၁၁။ဋဋ၁၂။ဌဌ၁၃။ဍဍ၁၄။ဎဎ၁၅။ဏဏ၁၆။တတ၁၇။ထထ၁၈။ဒဒ၁၉။ဓဓ၂၀။နန၂၁။ပပ၂၂။ဖဖ၂၃။ဗဗ၂၄။ဘဘ၂၅။မမ၂၆။ယယ၂၇။ရရ၂၈။လလ၂၉။ဝဝ၃၀။သသ၃၁။ဟဟ၃၂။ဠဠ၃၃။ၜ၃၄။အအ၃၅။ၝ
ခံက်အၚ် ၂  ဗျဉ်မန် ပ္တဝ်ဏာကဵု ဗျဉ်ဗၟာ ဗီုပြၚ်ဗှ်ပ္တိတ်ရမျှာၚ်ဗျည်မန်ဗျဉ်ဗၟာ တုပ်ဗျဉ်ဗၟာ ကြပ်တုပ်ဗျဉ်ဗၟာ ဟွံတုပ်ဗျဉ်ဗၟာ ဟွံမွဲ၁။ကက၂။ခခ၃။ဂဂ၄။ဃဃ၅။ၚင၆။စစ၇။ဆဆ၈။ဇဇ၉။ၛဈ၁၀။ညည၁၁။ဋဋ၁၂။ဌဌ၁၃။ဍဍ၁၄။ဎဎ၁၅။ဏဏ၁၆။တတ၁၇။ထထ၁၈။ဒဒ၁၉။ဓဓ၂၀။နန၂၁။ပပ၂၂။ဖဖ၂၃။ဗဗ၂၄။ဘဘ၂၅။မမ၂၆။ယယ၂၇။ရရ၂၈။လလ၂၉။ဝဝ၃၀။သသ၃၁။ဟဟ၃၂။ဠဠ၃၃။ၜ၃၄။အအ၃၅။ၝ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁
၂
၃
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဘာသာဗၟာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၇ ဨပြဳ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၉၀၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာသာဗၟာ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၁၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
