ဨကစ္စသဿတဒိဋ္ဌိ ဝါဒဒုတိယ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဨကစ္စသဿတဒိဋ္ဌိဝါဒဒုတိယဨကစ္စသဿတဒိဋ္ဌိ ဝါဒဒုတိယကဏ္ဍအဓိကပရေၚ်ဘာသာဨကစ္စသဿတဒိဋ္ဌိဝါဒဒုတိယမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ဨကစ္စသဿတဒိဋ္ဌိ ဝါဒဒုတိယ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဨကစ္စသဿတဒိဋ္ဌိ ဝါဒဒုတိယ
ကွေတ်လ္ၚဵုဗိုန် ဟိုတ်မရနုက်ကဵုၜါ
၄၅။ ပ္ဍဲဝါဒဒုတိယတုန် တြနာဲခမဳဗဗၞးဂမၠိုၚ် မၞုံကဵုကွေတ် လ္ၚဵုဗိုန်၊ လ္ၚဵုဟွံဗိုန်ဂှ် သ္ပဟိုတ်ကဵုမုရဴမွဲတုဲ နိဿယ်ဗဒဲါကေတ်ကဵုမုရဴမွဲတုဲ အတ္တကီု လောကကီု လ္ၚဵုဗိုန်တဴရ၊ လ္ၚဵုဟွံဗိုန်တဴရ ရဴဝွံ ပညပ်တဴအိုတ်ဂှ်ရော
ယွံခမဳတအ် ဒေဝတဴဂမၠိုၚ် မၞုံယၟုခိဍ္ဍာပဒေါသိတ လီုလာ်ဟိုတ်နူမိပ်မြဟ် ဂှ် နွံတဴအိုတ်ရ။ ဒေဝတဴဂမၠိုၚ်ဂှ် ဗွဲမလအ်လလောန် ပဒတဴ သီုမမိပ်မြဟ်လဟိၚ်လဟာဲ အဳဂြိုၚ်ကတိုၚ်ကၟဟ်အိုတ်တုဲ ဟိုတ်မဝိုတ်အာသတိ သွက်ဂွံစသုၚ်ရ စုတိချိုတ်အာ နူဘဝဒေဝတဴတအ်ဂှ် အိုတ်ရ။
၄၆။ ယွံခမဳတအ် ဟိုတ်မြဴသာ်ဝွံ နွံတဴဏီရ၊ သတ်မမိက်ကဵုမွဲမွဲဂှ် စုတိချိုတ်ကၠုၚ်နူဘုံ သွဝ်ဂှ်တုဲ ကၠုၚ်စိုပ်ဘုံ မၞိဟ် ဝွံမ္ဂး နူအဝေါၚ်ဘဝခရှ် လုပ်အာအဝေါၚ်ဘဝခမဳရသိတုဲမ္ဂး သ္ပဟိုတ်ကဵု ပွမပတိတ်ဇြဟတ် ဗွဲမသကာတ်မြဟ်တုဲ သ္ပဟိုတ်ကဵု ပွမပတိတ်ဇြဟတ် ဗွဲမဗိုန်ဗတ်တုဲ သ္ပဟိုတ်ကဵု ပွမပတိတ်ဇြဟတ် ဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်ကဵုဝါတုဲ သ္ပဟိုတ်ကဵု ပွမဟွံဟိုတ်မာဲတုဲ သ္ပဟိုတ်ကဵု ပွမသ္ပပၠုပ်စိုတ် ဗွဲမဒးရးတုဲ ကလိဂွံစိုတ်တန်ကြန် မၞုံသဘဴသာ်ဝွံရ၊ စိုတ်ဂှ် တန်ကြန်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဗှ်ဗၞဟ် ဘဝဒေဝတဴ မကေၚ်ပဒတဴ ပ္ဍဲကိုပ်ကၠာမာန်ရ၊ လောန်နူဂှ် ဗှ်ဗၞဟ်ဟွံမာန်ရ၊ ညးဂှ် သ္ဂးတဴ ရဴသာ်ဝွံရ
ယြဴတြနာဲဒေဝတဴဂမၠိုၚ် ခဍ္ဍာပဒေါသိကာ ဟွံသေၚ်အိုတ်ရ၊ ဒေဝတဴဂမၠိုၚ်ဂှ် ဗွဲမလအ်လောန် ဟွံပဒတဴ သီုမမိပ်မြဟ်လဟိၚ်လဟာဲ အီဂြိုၚ်ကတိုၚ်ကၟဟ်အိုတ်တုဲ ဟိုတ်မဟွံဝိုတ်သတိ သွက်ဂွံစသုၚ်ဂှ်ရ ဟွံစုတိချိုတ် နူဘဝဒေဝတဴဂှ်အိုတ်ရ၊ ဟွံမွဲကဵုပွမကတဵုဒှ်တုဲ ဗိုန်ဂၠိအိုတ်ရ၊ ဟွံမွဲကဵုပွမချိုတ်တုဲ ဗိုန်ဇၟအ်အိုတ်ရ၊ တန်ဒၟံၚ် လၟိုန်ထာဝရတုဲ တန်တဴလၟိုန်အိုတ်ရ၊ ဟွံမွဲကဵုသဘဴပွမပၠန်ဂတးအိုတ်ရ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဗွဲမတုပ်သၟဟ်ကဵု အရာမဗိုန် ကြက်တန်တဴ အတိုၚ်တန်တဴလၟိုန်အိုတ်ရ၊ ပိုဲညးဂမၠိုၚ် မဒှ်ခိဍ္ဍာပဒေါသိကဂှ်တုန် ဗွဲမလအ်လလောန် ပဒတဴသီုမမိပ်မြဟ်လဟိၚ်လဟာဲအီဂြိုၚ် ကတိုၚ်ကၟဟ်အိုတ်တုဲ ဟိုတ်မဝိုတ်အာသတိ သွက်ဂွံစသုၚ် ဂှ်ရ စုတိချိုတ်အာနူဘဝဒေဝတဴဂှ် အိုတ်ရ၊ မၞုံကဵုပွမကတဵုဒှ်တုဲ ဟွံဗိုန်ဂၠိအိုတ်ရ၊ မၞုံကဵုပွမချိုတ်တုဲ ဟွံဗိုန်ဇၟအ်အိုတ်ရ၊ အာယုက်ဂၠေံအိုတ်ရ၊ မၞုံကဵုသဘဴ ပွမဒးချိုတ်အိုတ်ရ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ကၠုၚ်စိုပ်ဘုံ မၞိဟ်ဝွံ အိုတ်ရ ရဴဝွံ သ္ဂးတဴရ။
ယွံခမဳတအ် ဣဝွံဂှ် ဟိုတ်ဒုတိယရောၚ်၊ သ္ပဟိုတ်ကဵုဟိုတ်ဂှ်တုဲ နိဿယ်ဗဒဲါကေတ် ကဵုဟိုတ်ဂှ်တုဲ ခမဳဗဗၞးဂမၠိုၚ်လ္ၚဵု မၞုံကဵုကွေတ် လ္ၚဵုဗိုန် လ္ၚဵုဟွံဗိုန်ဂှ် အတ္တကီု လောကကီု လ္ၚဵုဗိုန်တဴရ၊ လ္ၚဵုဟွံဗိုန်တဴရ ရဴဝွံပညပ်တဴအိုတ်ရ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဨကစ္စသဿတဒိဋ္ဌိဝါဒဒုတိယ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ပရေၚ်ဘာသာ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၃၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ဨကစ္စသဿတဒိဋ္ဌိ ဝါဒဒုတိယ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
