ဗော်ကောန်ဂကူ အရကာန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗော်ကောန်ဂကူအရကာန်ဗော်ကောန်ဂကူ အရကာန်မုက်လိက် မနွံ ကုဝှာင် လေန်မလီုလာ်ဂမၠိုင်     ဗော်ကောန်ဂကူအရကာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်ကောန်ဂကူ အရကာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗော်ကောန်ဂကူ အရကာန်ထာမ်ပလိက်ဥက္ကဋ္ဌညးအုပ်ကာမဒက်ပတန်၆မာတ် ၂၀၁၄၁၁ သၞာံ မတုဲကၠုင်၂၀၁၄၀၃ပံင်ပကောံဂဥုပ်ဌာနသဘဴဓရ် ပရေင်ဍုင်ကွာန်၁၂၃၄၃၅၃၆တင်ဒတူလိုင်၂၇ဘာသာစ္ၜုဲစ္ၜော်အသာ်၁၀  ၂၂၄
၁၂  ၄၄၀
၁၈  ၄၇
၁  ၂၉
သင်္ကေတသဘင်မာဲဝှာင်
ဗော်ကောန်ဂကူ အရကာန်အၚ်္ဂလိက်ဗၟာရခိုင်အမျိုးသားပါတီခမၞန်ဝွံ ဒှ်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ မပစၞး ကုဂကူယခေင် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်ယခေင်ရ။ ဗော်ဏအ်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ဇာန်နဝါရဳ ၁၃၊ ၂၀၁၄၊ မဂွံစၟတ်သမ္တီ နူကမ္မရှေန်မာဲ ပ္ဍဲ ဂိတုမာတ် ၆၊ ၂၀၁၄ ရ။၈၉၁၀၁၁
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗော်ဇၞော်မောဝ်ကောန်ဂကူယခေင်       နကဵု ဥက္ကဋ္ဌ ဒံက်တာဦးအေးအောင် ကဵု ဗော်ကောန်ဂကူအရကာန် သွက်ဒဳမဝ်ကရေသဳ       နကဵု ဥက္ကဋ္ဌ ဦးအေးသာအံင် ၜါဗော်ဏအ် တုပ်စိုတ် ရေင်သကအ် ပ္ဍဲ ဂိတုဂျောန် ၁၇၊ ၂၀၁၃ သွက်ဂွံ ပံင်ပ္ကောံမွဲဗော် နကဵုယၟု ဗော်ကောန်ဂကူအရကာန်၊ ကြဴနူ ပညဳပညပ် ရေင်သကအ် လလအ်ပွိုင် ၈ ဂိတုတုဲရ။၁၂
သဘင်မာဲ သၞာံ ၂၀၁၅ ဂှ် နကဵုဗော်ဏအ် ဒုင်ရုဲမာဲ သွက် ၆၃ ဒၞာဲ ပ္ဍဲတွဵုရးယခေင်၊ တွဵုရးချေင်၊ ရးဇၞော်ဨရာဝတဳ ကေုာံ ရးဇၞော်လ္ဂုင်။ နကဵုဗော်ဏအ် ဂွံဇၞးကေတ် သီုဖအိုတ် ၁၀ ခုင် သွက်စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ၊ ၁၂ ခုင် သွက်စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန်၊ ၂၂ ခုင် သွက်တွဵုရးယခေင် ကေုာံ ဝန်ဇၞော်ကေင်ကာကောန်ဍုင်အရင် မွဲတၠရ။၁၀၁၃၁၄၁၅၁၆
က္ဍိုပ်သကိုပ် ဗော်ကောန်ဂကူအရကာန် သွက်ဒဳမဝ်ကရေသဳ  လလောင်တြး ပ္ဍဲ ဇာန္နဝါရဳ ၈၊ ၂၀၁၇ ဒဒှ်ရ ညးတအ် ပါ်တိတ် နူကဵု  တုဲ က္လေင်ပတိုန်စၟတ်သမ္တီဗော် တၞဟ်ခြာ သွက်သဘင်မာဲ ၂၀၂၀ ပၠန်ရ။ ဟိုတ်ဂွံကလေင်ပါ်တိတ်ဂှ် ညးတအ် ပ္ဍဲကဵု ဗော်ဂှ် မၞိဟ်စၞးနူကဵု ဗော် ဂှ် ဓလီုကေတ်လဝ် အဝဵုဂၠိုင်ရ။၁၇၁၈
ပ္ဍဲ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၇၊ ၂၀၁၇ ဂှ် ဒေါက်တာအေးမောင် နုက်တိတ် နူကဵု ဗော် နဒဒှ် ဥက္ကဋ္ဌကီု သီုကဵု ကောန်ဗော် ဟိုတ်နူကဵု ပြသၞာအပ္ဍဲဗော်ရ။၁၉
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၊၊   ။
၂၀၂၁
၃၀၃၁၃၂၊   ။
၊   ။
၊   ။
၊   ။
၊၊   ။
၁၀၀၁၀၁
။၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊  ။၊။
တဆိပ်ယၟုဗော်မပစၞးမစန်ဒက်သဘဴဓရ်က္ဍိုပ်သကိုပ်စၠတ်ထဝ် ညးဍုင်ကွာန်၄၄၀ ခုင်စၠတ်ထဝ် ကောန်ဂကူ၂၂၄ ခုဂကောံဂဥုပ် ကောန်ဂကူ သွက်ဒဳမဝ်ကရေသဳဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ၂၅၈  ၄၄၀
၁၃၈  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်အံင်သာန်သုကျဳဗော်တမ္ၚံင် ကေုာံ ဇမၞော်မၟောဝ် ကၟိန်ဍုင်ဗော်ကျဖေတ်၂၆  ၄၄၀
၇  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်ဦးခင်ရီဗော်ညးဍုင်ကွာန်ဗော်ပဳပဳ၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်ကိုကိုကြီးဗော်ပၠတရဴညးဍုင်ကွာန်ဗော်ပဳပဳပဳ၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်ဒေါ်သက်သက်ခိုင်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဗော်အေမ်ယူပဳ၂  ၄၄၀
၂  ၂၂၄
တွဵုရးဍုင်မန်နာဲလွဳအံင်ဗော်ညးဗြဴမန်ဗော်ညးဗြဴမန်၂  ၄၄၀
၂  ၂၂၄
တွဵုရးဍုင်မန်မိလျိုင်မန် မိတာန်ရှေန်ဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ် ဖၠုံသဝဝ်ဗော်ဖၠုံသဝဝ်၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
တွဵုရးကရေင်စောသိန်းအောင်ဗော်ကောန်ဂကူ အရကာန်ဗော်၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
တွဵုရးယခေင်ဦးသာထွန်းလှဗော်ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ တွဵုရးယခေင်ဗော်၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
တွဵုရးယခေင်ဦးအေးကြိုင်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗော်ကောန်ဂကူအရကာန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုက်လိက် မနွံ ကုဝှာင် လေန်မလီုလာ်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ မာတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၃၅၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်ကောန်ဂကူ အရကာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်