ပန်၊ ကျာ်ပဋိမာရုပ် ဍုင်ဗဂေါ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပန်၊ကျာ်ပဋိမာရုပ်ဍုင်ဗဂေါပန်၊ ကျာ်ပဋိမာရုပ် ဍုင်ဗဂေါ   ကျာ်ပန်၊ကျာ်ပဋိမာရုပ်ဍုင်ဗဂေါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပန်၊ ကျာ်ပဋိမာရုပ် ဍုင်ဗဂေါ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကျာ်ပန်ကျိုက်ပွန်
ဒၞာဲဒတန် မနွံ
တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ဒၞးဒတန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာဒတန်သာသနာဍုင်ဗဂေါဂိုဏ်ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာရးရးဗဂေါကၟိန်ဍုင်ရးနိဂီုပံင်ကောံဗၟာအကာဲအရာလၟုဟ်ဗိသုကာညးမပတန်သၟိင်မိဂါဒိပ္ပမစိုပ်ဒတုဲ၇ ဗွဝ်ကၠံ
ကျာ်ပန်အၚ်္ဂလိက်ဗၟာကျိုက်ပွန်ဘုရားဝွံ နွံပ္ဍဲဍုင်ဗဂေါ၊ ရးဗဂေါ။ အတိုင်ဝင်ကျာ်မ္ဂး ကျာ်ပန်ဝွံ ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် နူလက်ထက် သၟိင်မိဂါဒိပ္ပ နကဵုညးမရန်တၟအ် ကုကလိလောန်စဴအာတုဲ ပန်ဇကု ကျာ်တြဲကက္ကုသန်၊ ကျာ်တြဲကောဏဂုံ၊ ကျာ်တြဲကဿပ၊ ကေုာံ ကျာ်တြဲဂေါတမ။ ရုပ်ကျာ်တြဲပန်ဇကုဂှ် ကရဴလဝ်စး ဂတးဏာမုက် ဗွဲမ္ၚးတုဲ ကၠောန်လဝ်ရ။ သမၠုင်ကျာ်ဂှ် နွံ ပေ။ အတိုင်လိက်တၟအ်မန် မဂွံဆဵုကေတ် နူကဵုကျာ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵု လက်ထက်သၟိင်ဓမ္မစေတဳဂှ် ညးကလေင်လဟဵုလဝ် မွဲဝါ။ အတိုင်ဝင်မ္ဂး လက်ထက်သၟိင်ဖရင်နံင်ဂှ် ညးဖျေဟ်သ္ၚာထဝ်၊ သၞာံ ၁၈၀၇ ဂှ် သၟိင်စဍုင်ဇိုင်ဂၞိင် ဦးရွှေဘီ ဂှ် ဗာန်အင်္ဂတေတၟိ။၁
ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တင်နိုင်တိုးဒီဇင်ဘာလ၊ ၂၀၁၃မြန်မာပြည်တစ်ခွင် လမ်းညွှန်မဇ္ဈိမစာပေ၇၈။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပန်၊ကျာ်ပဋိမာရုပ်ဍုင်ဗဂေါ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ကျာ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃၀ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၀၁၂၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပန်၊ ကျာ်ပဋိမာရုပ် ဍုင်ဗဂေါ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်