ကဴဖရဳသွဝ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကဴဖရဳသွဝ်ကဴဖရဳသွဝ်        ရုက္ခဗေဒကဴဖရဳသွဝ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကဴဖရဳသွဝ်
အရေဝ်ဘာသာ ၇၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳသတ်ဇဳဝ
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မပါ်ဂကူ အတိုင်နဲသိပ္ပံ
ယၟုတၞဟ်၁
ကဴဖရဳသွဝ်ဂှ် ဒှ် တၞံဇုက် မလုပ်လၟိဟ် ဂကောံဗဳဇ၂တၞောဝ်တုဲ တမ်မူလ ဍေဟ် ကၠုင် နူ လေတ္တဳကျုတ်သၟဝ်ကျာ ပ္ဍဲ အမေရိက ကု ယူရေယှ။၃တၞံဏအ်ဂှ် သီုဖအိုတ် အောန်အိုတ် နွံ ၜိုတ် ၁၈၀ ဂကူ။၃ဂကူ ယၟုပြာကတ် မၞိဟ်တီဂၠိုင်ဂှ်ကော်စ ဗီုအင်္ကလိက်  ဟွံသေင်မ္ဂး ၊ကဵုဟွံသေင်မ္ဂးဂှ် ဒှ် ဂကူ မဂွံဆဵုကေတ် ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲ အမေရိကသၟဝ်ကျာ၊ ယူရောပ်၊ အမေရိကသၠုင်ကျာ၊ အဝ်သတေလျ ကေုာံ အဖရိက၃
ဂကူလ္ၚဵုဂှ်မ္ဂး နွံကဵု သၟူမောဝ် ဖ္ဍးတုဲ မနွံကဵု အသာ်နာနာ၊ ဟိုတ်နူဂှ်တုဲ မၞိဟ်တအ် မတဵုလွဳ ပ္ဍဲကဵု ကၠအ်ရ။ သၟူဍေဟ် ဟိုတ်မမောဝ်ဒၟံင် ညံင်သၟူ ပကဴအနာင်။ ပ္ဍဲအမေရိသၟဝ်ကျာ ဂကူဂှ် မၞိဟ်ဒးဂၞပ်ဂၠိုင် ဗွဲတၟေင် ဂကူကုဂှ် မၞိဟ် တဵုဂၠိုင်ရ။ ယၟု ဗီုအေင်္ကလိက်  ဂှ် ရံင်ကဵု ကသဝ်ဍေဟ် မနွံ ကုဍာ်ထၞာတ်တုဲ ညးကော်စရ။၄ယၟုဂှ် ကၠုင် နူမညး ဒှ် အစာရုက္ခဗေဒမွဲရ။၅ယၟု ဗီုမန် ကဴဖရဳသွဝ် ဂှ် လွဳစလဝ် နူယၟု ရုက္ခဗေဒ  ရ။
၆
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၀၃၁၃၂
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကဴဖရဳသွဝ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ရုက္ခဗေဒ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၄ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၆၄၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကဴဖရဳသွဝ်
အရေဝ်ဘာသာ ၇၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်         ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်