သၟိၚ်ဗညာရာံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၟိၚ်ဗညာရာံသၟိၚ်ဗညာရာံဨကရာဇ်ဗြဴဨကရာဇ်မန်တွဵုရးမန်သၟိၚ်ဗညာရာံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ရာဇဝင်
၂စုတိစဴသွဝ်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၟိၚ်ဗညာရာံ
အရေဝ်ဘာသာ ၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပထမ ဗညာရာံဨကရာဇ်ဟံသာဝတဳတိုန်နန်မဒုင်ကေတ်အာဲနူဗညာဓမ္မရာဇာအဆက်ဗညာဝါရောဝ်ရောဝ်
သၠးဂၠံဂဝ်ဗဂေါဍုၚ်ဗဂေါါစုတိဗဂေါဍုၚ်ဗဂေါါတၠသ္ၚိကောန်ဇာတ်ယၟုပေင်င်
နန်မအံက်မိအံက်သုဓမ္မာဘာသာထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ
ဓမ္မရာဇာဟွံမွဲတုဲ ဒေံသၟိၚ်ဂှ် ဒုၚ်ယၟုဗညာရာံပသၟိၚ်ပကၚ်ရၚ်ကၟာၚ်ဍုၚ်ဟံသာဝတဳ ဖေက်ညးဂစိုတ်ကၠေံဇကုတုဲ သ္ပညးမဗျုကုန်ကိုတ်ရပ်ဒစုန်ဟိုတ်ဂှ်ဂွံဂၠိၚ်အာယုက်ရ။
ရာဇဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဨကရာဇ်မန် ဇမၞးဒိုဟ်စှ်သၟိၚ်ဓမ္မစေတဳစုတိစဴအာသွဝ် ဗညာရာံပသၟိၚ်ပကၚ်ရၚ်ဍၚ်ဟံသာဝတဳဆက်အာပၠန်ရ။ သၟိၚ်ဝွံမပကၚ်ရၚ်ဍုၚ်မၞုံကဵုစိုတ်မကြံမ္ၚိုဟ်ကြံကြသ္ကာတ်မြတ်လောန်ရ။ ကောန်သၟိၚ်စဴသၟိၚ်တံဂှ် ဟွံမွဲကဵုဒုဟ်ဖိုဟ် သ္ပစိုတ်ဒုဟ်တုဲ ဍဵုဍိုက်ရာန်သ္ကိုတ်ကၠေံဖအိုတ်ရ။ ဒၞာဲမထေက်ကဵုဂစိုတ်ဂှ် ဂစိုတ်ကၠေံတုဲဂွံဒှ်သၟိၚ်ရ။ သၟိၚ်မန်ဝွံ ဟွံမွဲကဵုဓဝ်သၟိၚ်စှ်ပြကာတုဲ ကောန်ဍုၚ်ကောန်ကွာန် က္တဵုဒှ်ဒဒိုက်ယဲ ကၠောဝ်ဗျုအိုတ်ရ။ ကောန်ဍုၚ်ကောန်ကွာန်ဂမၠိုၚ် မၞုံစိုတ်ဟွံမိပ်မြဟ် က္တဵုဒှ်ကၞုက်ကၞာဲဟီုဂရိုဟ်ဗျီပျုတ်သၟိၚ်ဂှ်အိုတ်ရ။၁
နွံကာလမွဲ ဟွံသေၚ်ကဵုအခိၚ်ကာလ လဗိုဟ်မဳလံၚ်မဇၞော်ကဵုဇြဟတ်မက္တဵုဒှ်ရ။ ပ္ဍဲကာလဂှ် က္ဍိုၚ်ကျာ်စေတဳမံက်တဴ ဒတုံစှေ်စိုပ်တိ ကၞုၚ်နန်ပြာသာဒ်ကဝ်အာ စေတဳဘုတ်ဘာဇြပ် တာန်ဆံၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ် ဒးလီုလာ်အာ၊ ဆုဒုန်ဇၞော်ဍောတ်တံ ဒေံါစှေ်ကၟိုၚ်အာဗွဲမဂၠိုၚ်တုဲ နိမိတ်ဇၞော်ပန်သာ် မက္တဵုဒှ်ပ္ဍဲဍုၚ်ရောၚ်။ ဍုၚ်ကွာနါဌာန်ရးဇၞးပိုတ်လေဝ် က္တဵုကၞုက်ကၞာဲ ကတဴကတာန်အိုတ်ရ။ ပ္ဍဲကာလဂှ် ညးဍုၚ်ညးရဂမၠိုၚ် ရဴဝွံ သ္ဂးအိုတ်ရ။ ယွံမၞးတံ သၟိၚ်တၠနာဲပိုဲဟွံမွဲကဵုဓဝ်တုဲ မက္တဵုဒှ်ဒဒိုက်ပိုဲလၟုဟ်ဝွံအိုတ်ရောၚ်။ နိမိတ်ပရေံက္တဵုဒှ်ပ္ဍဲဍုၚ်ပိုဲတုဲ မၞိဟ်ဒေဝတဴဗျိဆဴဂရိုဟ်သၟိၚ်အိုတ်ရ။သၟိၚ်သ္ဂောံမိၚ်ကေတ်နိမိတ် မက္တဵုဒှ်ပ္ဍဲဍုၚ်ဂှ်ကီု ကောန်ဍုၚ်ကောန်ကွာန်ဂမၠိုၚ် မဟီုဂရိုဟ်ဒုဟ်ဇကုဂှ်ကီု သ္ဂောံမိၚ်ကေတ်တုဲ ဖေက်ဂၟံက်လကိုတ်စိုတ်ဗွဲမလောန်။ ဗွဲကြဴဝွံ သၟိၚ်ဂွံဓဝ်သတိသံဝေဂတုဲ မၚ်မွဲဓဝ်သၟိၚ်စှ်ပြကာလဟိၚ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲသာသနာကျာ်ရ။ သ္ပကုသဵုကဵုဒါန်မၞုံကဵုဒ္ဂေတ်မပြဲ သၠးပွပ္ဍဲကဵုဍိက်သ္ကံတွဳဝါရ အမာတ်သ္ကိုပ်ပၞာန်ကောန်ဍုၚ်ကောန်ကွာန်ဂမၠိုၚ်ရ။ ရဲညးကမၠောန် ကောန်ဍုၚ်ကောန်ကွာန် ညံၚ်ပိုန်ဟာန်ဂွံဂၠိုၚ်ကဵုဒၞာဲဝါထံက်ပၚ် ညးဇၞော်ဇမၠိၚ်အာယုတ်ကဵုယၟုယမာစာသံက် သ္ပရှေ်သှေ်အဲပရဲယွံသွံ သၞေံသၞဴရဴဂဴတိုန်ရ။ ကလောန်ကာကုသဵုမပ္တံကဵုဘုတ်ဘာသ္ၚိကၠတ်တာန်ဆံၚ်စေတဳပဋိမာရုပ်ဗွဲမဂၠိုၚ် စဳရေၚ်ပြုပြေၚ်ခၞံဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲဍုၚ်ဟံသာဝတဳရ။ ပ္ဍဲဍုၚ်လ္ဂုၚ်၊ ဍုၚ်သြေၚ်၊ ဍုၚ်ဒလ၊ မုတ်တၟံ၊ ဍုၚ်မတ်မလီုတံဂှ် စေတဳဓါတ်ကျာ် ဘာဒၟံၚ်ဇံၚ်ဂတဵုဒှ်တံ စဳရေၚ်ခၞံလဝ်ဗွဝ်ကုသဵုတုဲ ဒုၚ်လဝ်ဒကာပစ္စယ်ပန် ပ္တန်လဝ်ဒါနကုသဵုဗွဲမဂၠိုၚ်ရောၚ်။
စုတိစဴသွဝ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်စေတဳမံက်တဴ နူသၠုၚ်၁၈၅ဟတ်ဂှ် ဒက်ဇၞော်သၠုၚ်ပတိုန်၄ဟတ်ပၠန်တုဲ ကျာ်စေတဳဂှ် ဒှ်အာသၠုၚ်၁၈၉ဟတ်ရ။ ကၠောန်ခၞံက္ဍိုၚ်ထဝ်တၟိနကဵုထဝ်လျိုၚ်သၟိၚ်၄၈ပသာ ပရေၚ်လဝ်မတ် နကဵုရတ်ဒ္စိတ်သာ် မထေက်တန်ကဵုၚုဟ်မဂၠိုၚ်တုဲ ပ္ဍဲတ္ၚဲမပ္တိုန်က္ဍိုၚ်ကျာ်ဂှ် က္ညနိမန်နၚ်ခဳသၚ် အ္စာတၠမန်ဂမၠိုၚ်၁၀၀၀ဇကုတုဲ ကဵုဒါန်ဘောဇိုန်မပြဲ ဒါန်ပရိက္ခရာဒ္စာံ ဗွဲမတူရူဂတမုက်သၚ်ဂမၠိုၚ်ဟေၚ် သၟိၚ်ကဵုဂၞကျာ် ရပ်ကေတ်ဒဂေါၚ်ထဝ် စဝ်စရိုဟ်ဍာ်ပါ်ပရံကုသဵု ဇိုန်ကဵုသတ္တံညးဂမၠိုၚ်တုဲ ဒုၚ်လဝ်ဒကာပစ္စယ်ပန် စဵုကဵုလအိတ်အာယုတ်ရောၚ်။ သၟိၚ်မန်ဝွံ ကၠဟွံဒှ်သၟိၚ်ဏီ ဂွံအာယုတ်၂၄သၞာံ သ္ဂောံပသၟိၚ်ပကၚ်ရၚ် ဍုၚ်ဟံသာဝတဳ၃၄သၞာံတုဲ ဂွံအာယုတ်၅၈သၞာံဂှ် စုတိစဴအာသွဝ်ရောၚ်။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ဝၚ်ဨကရာဇ်မန်၁၆၄ ၁၆၆
ဗဵု
ဍုၚ်ဟံသာဝတဳဨဒဳ ၁၂၈၇  ၁၅၃၉
သၟိၚ်ဂမၠိုၚ်သၟိၚ်ဥဒယရာဇာ
သၟိၚ်ကာလဝဏ္ဏရာဇာ
သၟိၚ်အာဇိန္နကရာဇာ
သၟိၚ်မဟာသာလရာဇာ
သၟိၚ်ဥရုဏ္ဏရာဇာ
သၟိၚ်နရသုရရာဇာ
သၟိၚ်မဟာဘဒြရာဇာ
သၟိၚ်အနုဝရရာဇာ
သၟိၚ်သိရိဂုတ္တယရာဇာ
သၟိၚ်ဥရုဏ္ဏကရာဇာ
သၟိၚ်ယုဂန္ဓရာဇာ
သၟိၚ်သုန္ဒရာဇာ
သၟိၚ်ဗြဟ္မဒတ္တရာဇာ
သၟိၚ်ပုညရာဇာ
သၟိၚ်အဝိကရာဇာ
သၟိၚ်ပူရောဝဓိတရာဇာ
သၟိၚ်သာဓုရာဇာ
သၟိၚ်ဓမ္မပါလရာဇာ
သၟိၚ်သုဒဿနရာဇာ
သၟိၚ်ယောဂဒိယရာဇာ
သၟိၚ်အသက္ကရာဇာ
သၟိၚ်ပဒုမ္မာရာဇာ
သၟိၚ်ဗန္ဓုရာဇာ
သၟိၚ်သဳလရာဇာ
သၟိၚ်မဟိံသရာဇာ
သၟိၚ်ဗလိကရာဇာ
သၟိၚ်ဇမ္ဗုဥတ္တရရာဇာ
သၟိၚ်ဒေဝရာဇာ
သၟိၚ်မုနိရာဇာ
သၟိၚ်သက္ကရာဇာ
သၟိၚ်ကုသရာဇာ
သၟိၚ်နရာဓိတရာဇာ
သၟိၚ်ဝေလုရာဇာ
သၟိၚ်စိတ္တရာဇာ
သၟိၚ်ဗန္ဓရာဇာ
သၟိၚ်ဒိဃရာဇာ
သၟိၚ်သိ၀ိရာဇာ
သၟိၚ်ဥရကရာဇာ
သၟိၚ်ညေတ္တိရာဇာ
သၟိၚ်သိရိဓမ္မသောကရာဇာ
သၟိၚ်မဟာစတ္တရာဇာ
သၟိၚ်ဗန္ဓုရရာဇာ
သၟိၚ်ဇယသုမနရာဇာ
သၟိၚ်ဗန္ဓရာဇာ
သၟိၚ်အဇိန္နရာဇာ
သၟိၚ်မနုဟဝ်
သၟိၚ်သမလကုမ္မာ
သၟိၚ်ဝိမလ
သၟိၚ်အသးကုမ္မာ
သၟိၚ်အရိန္ဒမ
သၟိၚ်နာဂိန္ဒရာဇာ
သၟိၚ်မိဂါဒိပ္ပရာဇာ
သၟိၚ်ဂိဇ္ဇဒိယရာဇာ
သၟိၚ်ကရဝိရာဇာ
သၟိၚ်ပဉ္စလရာဇာ
သၟိၚ်အတ္တသာရရာဇာ
သၟိၚ်အနုမရာဇာ
သၟိၚ်မိဂါဒိပ္ပရာဇာဍောတ်
သၟိၚ်အဂ္ဂသောမန္တရာဇာ
သၟိၚ်ဥပ္ပရာဇာ
သၟိၚ်ပုဏ္ဍရိကရာဇာ
သၟိၚ်ဿရာဇာ
သၟိၚ်ဒစာံ
သၟိၚ်အချေံမန်
သၟိၚ်ဝါရေဝ်ရောဝ်
သၟိၚ်ဗညာအူ
သၟိၚ်ရာဇာဓိရာဇ်
သၟိၚ်ဓမ္မရာဇာ
သၟိၚ်ဗညာရာံ
သၟိၚ်ဗညာဗရောဝ်
သၟိၚ်ကျာံ
သၟိၚ်ကမၠၚ်မ
သၟိၚ်ဓမ္မစေတဳ
ဒကာရတ်ပိ
သၟိၚ်စက္ကဝဝ်
သၟိၚ်ဓဝ်ရာမ
သၟိၚ်ဗညာဒလ
သၟိၚ်ဗြဴသၟိၚ်ဗညာထဴမိစဴဗု
အမတ်ဒိန်
ပရေၚ်ဂမၠိုၚ်ကျာ်လ္ဂုၚ်
ကျာ်စေတဳမံက်တဴ
သာသနာ စိုပ်ကၠုၚ်ဍုၚ်မန်
ပယျးဒိုဟ်ကျာ်
ယေန်သၞာၚ်မန်
ဒေသမုတ္တမ
ဍုၚ်လ္ဂုၚ်
ဍုၚ်သြေၚ်
ဍုၚ်ဒလ
မုတ်တၟံ
ဍုၚ်မတ်မလီု
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၟိၚ်ဗညာရာံ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဨကရာဇ်ဗြဴ
ဨကရာဇ်မန်
တွဵုရးမန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၁ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၈၅၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၟိၚ်ဗညာရာံ
အရေဝ်ဘာသာ ၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်သၟိၚ်မန်ဂမၠိုၚ်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်