အရေဝ်မုသာကေုာံပရိုၚ်ပ္တောံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအရေဝ်မုသာကေုာံပရိုၚ်ပ္တောံအရေဝ်မုသာကေုာံပရိုၚ်ပ္တောံအရေဝ်မုသာကေုာံပရိုၚ်ပ္တောံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
အရေဝ်မုသာကေုာံပရိုၚ်ပ္တောံ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
အရေဝ်မုသာကေုာံပရိုၚ်ပ္တောံ
တၟံကၠံအရေဝ်မုသာပရေၚ်ပရောပရိုၚ်ပ္တောံပလံၚ်ပ္တိတ်ဗစိုပ်ဏာသွက်ညးဂမၠိုၚ်တံမာန်ရ၊
တၟံကၠံဏံဂှ်ဟေၚ်ပိုဲမၞိဟ်တံပလံၚ်ပ္တိတ်ဗစိုပ်ဏာအရေဝ်ဓဝ်ဍာံကေုာံပရေၚ်ပရောပရိုၚ်ဇေတ်တပ်မွဲကီုရ၊
ပိုဲမၞိဟ်တံဏံလေဝ်ဒးစိုတ်ကလၚ်ကေတ်အရေဝ်မုသာကေုာံပရေၚ်ပရေံပရေံဂၠိုၚ်ရ၊ တုဲတှ်ေ ပိုဲမၞိဟ်တံဏံဂှ်ပၠန်လေဝ် ဒးစိုတ်လဴစပရောညးတၞဟ်လပါ်ပရေံပရေံလၟိုန်အခိၚ်အခါကီုရ၊ မၞိဟ်မွဲရဲတံဂှ်လေဝ် ပရေၚ်ပရောညးတၞဟ်တီဖအိုတ်ဆဂးပရေၚ်ပရောဇကုမွဲရဟွံတီတုဲဣဏံလေဝ်ဝါတ်မံၚ်ကီုဏောၚ်၊ ဟိုတ်သာ်ဂှ်တုဲ ပရောပတောံဟွံတီဓဝ်ဍာံမွဲဂှ်စကၠုၚ်အခေတ်မြဟ်မြက်နူကဵုပရေၚ်ဒဒှ်ဍာံတံဏီရ၊ ညံၚ်ရဴပရေၚ်ပရောပရေံပရေံနူညးတၞဟ်တံဂှ် လဴထ္ၜးပ္တိတ်ဏာသွက်ညးတၞဟ်ဂွံကလၚ်ကေတ်မာန်လောဲလောဲမွဲတုဲစအခေတ်သက်ဟီုဟွံမွယ်ရ၊ ဟီုဂမိပ်စိုတ်ပါၚ်သၞော်ခိုဟ်ဂွံမွဲချိန်ခဏတုဲ ဗွဲကြဴဒှ်ကၠုၚ်ပြသၞာဟွံအောန်လေဝ်နွံတဴဗဝ်သအဝ်ရ၊ မၞိဟ်မဟီုပရေၚ်ပရောပရေံပရေံပတောံပတောံလပါ်ညးတၞဟ်တွဵုတံဂှ်တှ်ေ လအ်အာညိတုဲဒှ်ကၠုၚ်ဒ္ဂေတ်ပွဖျုန်လတေၚ်ဇုတ်စၞာံပတိုဟ်ပိုဲဏံတုဲ ဟွံလအ်မၞိဟ်ဏံမွဲဒှ်ကၠုၚ်မၞိဟ်ဇၞော်ဟွံမွယ်ကဵုအဓိပ္ပါဲလးလးမွဲတၠကီုရ။
သၞောတ်သၞောဝ်သဘာဝဟီုမ္ဂးဂှ်တှ်ေ ကသပ်လညာတ်ပိုဲဏံဂှ်ဒှ်ညံၚ်ရဴပသဲမဇြောတ်ဒၟံၚ်မွဲကလောံတုဲ တံၚ်ဂြဲထပၠုပ်ကေတ်နၚ်ပ္ဍဲပိုဲဏံနာနာသာ်အိုတ်ကီုရ၊  ယဝ်ရပိုဲတံကူချပ်ပရေၚ်ပရောခိုဟ်ခိုဟ်မ္ဂးတှ်ေလေဝ် တံၚ်ဂြဲထပၠုပ်နၚ်ပရေၚ်ပရောခိုဟ်ခိုဟ်တံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ရ၊ ဆဂး အခိၚ်လဵုပိုဲတံကူချပ်ပရေံဗၠေတ်တ္ၚံက်စၞာဲဏောၚ်တှ်ေ အခိၚ်ဂှ်ဟေၚ် ပိုဲတံတံၚ်ဂြဲထပၠုပ်ကေတ်နၚ်အရာနာနာလပါ်ပရေံပရေံယုတ်ယုတ်တံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်အိုတ်တုဲ ကော်စကုသဵုပရေံလုပ်စိုပ်ကၠုၚ်ပ္ဍဲဘဝပိုဲဏံမာန်ရ၊ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ ပိုဲတံလ္ပစောဗကစပရောညးတၞဟ်ဟွံခိုဟ်တံဂှ်တုဲ ပရေၚ်ပရောဟွံခိုဟ်တံဂှ်လေဝ်လုပ်စိုပ်ကၠုၚ်ပ္ဍဲဘဝပိုဲဏံလောဲလောဲသွာသွာမာန်ရ။
ပိုဲတံလ္ပဒှ်မၞိဟ်ကတောဝ်သာပတေဟ်စလောဲဂှ်ညိအဴ ညံၚ်ရဴကဵုပရောပရာသွက်ညးတၞဟ်ဒးလက်ဒေါန်တက်ၜုၚ်ညးသ္ကံဗွဲတုန်၊  ဗီုလဵုပိုဲတံဂွံပါဲဓလေတ်ထောံနူမၞိဟ်လဴစပရောညးတၞဟ်ဟွံခိုဟ်တံဂှ်တှ်ေ ပိုဲဏံဒးသ္ပမၞိဟ်ညံၚ်ရဴဟွံတီတဴမွဲသာ်တုဲမံၚ်ထောံညိၚ်ညိၚ်ညိတှ်ေသောၚ်အိုတ်ရ၊ ဣဏံဂှ်လေဝ် ညံၚ်ရဴပိုဲတံဂိုၚ်ပကောံစွံလဝ်ပ္ဍဲက္ဍဟ်ပိုဲပရေၚ်ပရောနာနာလပါ်လဵုနွံဂၠိုၚ်တှ်ေ စိုပ်မွဲတ္ၚဲဟေၚ် ပိုဲတံတံၚ်ပ္တိတ်သုၚ်စောဲစကာပရောပရောမဂိုၚ်စွံလဝ်ပ္ဍဲက္ဍဟ်ပိုဲဏံဗွဲစၟတ်ဨကန်တကီုရ၊ တ္ၚဲဏံၜိုန်ရပိုဲတံဟွံသုၚ်စောဲကီုလေဝ် ဟွံသုၚ်စောဲရလ္ပထေၚ်တုဲ တ္ၚဲလဵုနဲကဲသုၚ်စောဲဘဝပိုဲသတိလီုသမာဓိကၟိုၚ်ကယျာမ္ဂးတှ်ေ တ္ၚဲတေံရပိုဲဏံဂၠံၚ်ပိုတ်တုဲ အရာလဵုဂွံဆက်ကွာ်အာမာန်ဂှ် တ္ၚဲတေံဟေၚ်ဒှ်ရအရာစွံလဝ်ပ္ဍဲက္ဍဟ်ပိုဲတံလပါ်ပရေံပရေံယုတ်ယုတ်မ္ၚိုဟ်ကြံၚ်တံၚ်ပ္တိတ်စသုၚ်စောဲစကာအိုတ်တုဲ အိုတ်ကၞောတ်ဟေၚ်ဘဝဂှ်ဒှ်ကၠုၚ်မၞိဟ်ကုသဵုပရေံမွဲရ ။  အုပ်ကၠေံနိဂီုတုဲဆဝွံကၠာရ ။
နိဿဲ
ကၠုၚ်နူပရေၚ်ဆဵုဂဗလၟေၚ်လၟေၚ်တ္ၚဲ ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအရေဝ်မုသာကေုာံပရိုၚ်ပ္တောံ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၉ မေ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၀၁၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
အရေဝ်မုသာကေုာံပရိုၚ်ပ္တောံ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
