ထဝ်အး နာဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါထဝ်အးနာဲထဝ်အး နာဲအတ္ထုပ္ပတ္တိထဝ်အးနာဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အတ္ထုပ္ပတ္တိ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ထဝ်အး နာဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
နာဲထဝ်အးသၠးဂၠံဂဝ်အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၊ ၁၈၈၇ကွာန်ကၟာဝက်စုတိအံက်တဝ်ဗါ ၁၉၊ ၁၉၆၂အာယုက်၇၄ကၟာဝက်ဟိုတ်မစုတိအာယုက်ဇၞော်ဂကူဂကူမန်မဒယှ်တဴဂေါပကကျာ်၊ဝင်တ္ၚဲဂကူမန်အံက်နာဲယှိုဲသာ၊ မိ
နာဲထဝ်အးဝွံ ဒှ် ဥက္ကဋ္ဌဂေါပက ကျာ်တၟအ် ကျာ်ဇြာတုဲ ပ္ဍဲကဵု ဝင်တ္ၚဲဂကူမန်မ္ဂး ဒှ် မၞိဟ် မကဵုကသပ် သွက်ဂွံကေတ် တ္ၚဲမန်မပတန်ဍုင်ဟံသာဝတဳ ပ္ဍဲဂိတုမာဃ်မွဲစွေက်ရ။
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲထဝ်အး က္တဵုဒှ် မၞိဟ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၂၄၉ ဂိတုဘတ် ၉ စွေက် သၞာံ ၁၈၈၇ အံက်တဝ်ပါ ၂၀ တ္ၚဲဗြဴဗတိ ပ္ဍဲကွာန်ကၟာဝက် မဒှ် ကောန် နာဲယှိုဲသာ၊ မိဟွံတီယၟုရ။ သီုဖအိုတ် သီုနာဲထဝ်အးမ္ဂး ကောဒေအ် နွံပန် မၞိဟ်တြုဟ်ၜါ၊ မၞိဟ်ဗြဴၜါ၊ မိဏး၊ နာဲထဝ်အး၊ မိပြိုင်၊ နာဲဆာ။၁
နာဲထဝ်အး ဒက် ဘဝသ္ၚိကၟိန် ကုမိစိင်ခေန် ဂွံ ကောန်ပိ ကောန်တြုဟ်မွဲ ကောန်ဗြဴၜါ။ မိစိင်ခေန် စုတိတုဲ နာဲထဝ်အး ဒက် သ္ၚိကၟိန် ကုမိင္ၚိုယ်လှဂှ် ညးတအ် က္လိဂွံ ကောန်ဇာတ် မသုန် ကောန်တြုဟ်မွဲ ကောန်ဗြဴပန်။၂
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၀၄ ဂှ် နာဲထဝ်အး ဂွံဒုင်ရုဲစှ် နဒဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ ဂကောံဂေါပက ကျာ်ဇြာ ကျာ်တၟအ်ရ။ ပါဲနူ ကမၠောန်သာသနာ နဒဒှ် ဂေါပကကျာ်တုဲ ကမၠောန်ကောန်ဂကူ ကမၠောန်ဇၞော်မောဝ် ကွာန်လေဝ် ယိုက်ဂၠေင် ကၠောန်ကၠုင်လဝ်ကီုရ။ ပ္ဍဲအခိင် ဂကူမန်တအ် မရုဲစှ် တ္ၚဲသွက်ဂွံကၠောန် တ္ၚဲဂကူမန်ဂှ် နာဲထဝ်အး ပ္တိုန်ဂလာန် ကေတ်တ္ၚဲ မန်ပ္တန်ဍုင်ဟံသာဝတဳ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်သာသနာ ၁၁၁၆ ဂိတုမာဃ် မွဲစွေက်ရ။၃
နာဲထဝ်အး ကေတ် တာလျိုင် ဥက္ကဋ္ဌဂေါပက ကျာ်ဇြာ ကျာ်တၟအ် ပွိုင် ၂၀ သၞာံ၊ တုဲ သၞာံ ၁၉၆၂ အံက်တဝ်ပါ ၁၉ သက္ကရာဇ် ၁၃၂၄ ဂိတုဝှ် ၆ စွေက် မဒှ် တ္ၚဲသဘင်ကျာ်တၟအ်၊ အာယုက် ၇၅ သၞာံ က္လိဂွံလောန်စဴအာ ဘဝပရလိုက်ရ။၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အစာ ပါလိတက္ဍိုပ်သ္ကိုပ်မည် ကဵု သဘင်ရတ်ထဝ် အသဝ်ဍုင်ဟံသာဝတဳ တ္ၚဲကောန်ဂကူမည် ပေင် ၅၀ သၞာံဝါ။
ကျာ်ဇၞော်အစာ ပါလိတက္ဍိုပ်သ္ကိုပ်မည် ကဵု သဘင်ရတ်ထဝ် အသဝ်ဍုင်ဟံသာဝတဳ တ္ၚဲကောန်ဂကူမည် ပေင် ၅၀ သၞာံဝါ။
ကျာ်ဇၞော်အစာ ပါလိတက္ဍိုပ်သ္ကိုပ်မည် ကဵု သဘင်ရတ်ထဝ် အသဝ်ဍုင်ဟံသာဝတဳ တ္ၚဲကောန်ဂကူမည် ပေင် ၅၀ သၞာံဝါ။
ကျာ်ဇၞော်အစာ ပါလိတက္ဍိုပ်သ္ကိုပ်မည် ကဵု သဘင်ရတ်ထဝ် အသဝ်ဍုင်ဟံသာဝတဳ တ္ၚဲကောန်ဂကူမည် ပေင် ၅၀ သၞာံဝါ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူထဝ်အးနာဲ
ကဏ္ဍအတ္ထုပ္ပတ္တိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၉ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၆၁၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ထဝ်အး နာဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်