အနာင်၊ တၞံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအနာင်၊တၞံအနာင်၊ တၞံ   ရုက္ခဗေဒပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများအနာင်၊တၞံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ယၟုဂမၠိုင်
၂လွပ်
၃နိဿဲ
၄လေန်မ္ၚး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အနာင်၊ တၞံ
အရေဝ်ဘာသာ ၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳသတ်ဇဳဝ
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တၞံအနာင် ပ္ဍဲကၠအ်ပကဴ ရုက္ခဗေဒ ကာန်ဒဳ ဍုင်သဳရိလင်္ကာ
ပကဴအနာင်
တၞံအနာင်နကဵု ယၟုသိပ္ပံဝွံ ဒှ်တၞံဆု သၚေက်လၟိုန် မလုပ်လၟိဟ် ဂကောံကၟိန်  ရ။ တမ်မူလဍေဟ်ဂှ် ကၠုင်နူ အာရှဒိုဟ်အဂၞဲ။ တၞံဍေဟ် အသာ်ပတေင်ကြံင်င်၊ မနွံကဵု ကၞာင်ဂၠိုင်င်ရ။ ဍေဟ်သၠုင် နူကဵု ၁၀ စဵုကဵု ၂၅ မဳတာနွံမာန်ရ။  တၞးဍေဟ် အသာ်သၚေက်ၜတ်တ် နွံသဏ္ဌာန်သြဗလ် ။ ပကဴဍေဟ် အသာ်ဍာ်မိတ်ဂှ် မောဝ်ၜိုဟ်တုဲ သတ်ဍေဟ် ဍောတ်တ် ခဍမ်ခဍမ်ဂှ် နွံရှ်ကတင်တုဲ ကဝ ဂကူစရ။၁
ယၟုဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယၟုဗီုဗၟာ အနန်း ဂှ် ကၠုင်နူ ယၟုမန် အနာင် ရ။
လွပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဆုအနာင်ဂှ် မ္ၚုဟ်တုဲ လဆောဝ်မ္ဂး ဗီုအင်္ဂလိက်ကော်စ  မဂွံအဓိပ္ပါယ် ဆုပသဲရ။ ဆုအနာင်ဂှ် ဟိုတ်နူခိုင်တုဲ ညးကၠောန်ဂၠုင်။ ဆုအနာင်ဂှ် မံင်ကၠံသၞာံပြင်င် စၟတ်သမ္တီလဝ်တုဲ ဂြုန် ကေုာံ စၟဟွံစရ။ အခိင်ကၠာတေအ် ဆုအနာင်ဂှ် ညးကၠောန်ကၞဳ အသာ်ကျေဝ်တုဲ တိက်ခိုဟ်။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
လေန်မ္ၚး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအနာင်၊တၞံ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ရုက္ခဗေဒ
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ ဨပြဳ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၅၅၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အနာင်၊ တၞံ
အရေဝ်ဘာသာ ၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်