မၞိက်ထဝ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကၞာလဵု  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမၞိက်ထဝ်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကၞာလဵုမၞိက်ထဝ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကၞာလဵုဘာလကျာ်မန်မၞိက်ထဝ်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကၞာလဵုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သိမ်
၂စေတဳ
၃ဂကောံထံက်ပင်သင်ကတ်ပရိယတ်
၄ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မၞိက်ထဝ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကၞာလဵု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာမၞိက်ရတ် မဒှ်ဘာ ဂကောံဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဝွံ နွံပ္ဍဲကွာန်ကၞာလဵု၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်ရ။
သိမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သိမ်ဘာမၞိက်ထဝ် ကွာန်ကၞာလဵုဝွံ စသၟိတ်လဝ် နူသၞာံ ၁၉၉၂ သက္ကရာဇ် ၁၃၅၃။ လအ်အာ ဗၞတ် ၁၃ သၞာံ သိမ်ဂှ် အိုဟ်တြေံအာတုဲ ကျာ်ဇၞော်အစာမဟာထေရ် ဘဒ္ဒန္တစန္ဒသဳရိ ဘာမၞိက်ထဝ်၊ ပသကိုပ်သကတုဲ ထပ်ကလေင်လဟဵု ဒက်ပ္တိုန်လဝ်တၟိ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၆၆ ဂိတုကထိုန် ၉ စွေက် တ္ၚဲအဒိုတ်။၁
စေတဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲဘာမၞိက်ထဝ်ဂှ် နွံစေတဳရာမည မွဲတၞုင်။ သဘင်ကျာ်ဂှ် ညးကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲဂိတုမာ် ၁၄ မမံက် စဵုကဵု မာ် ၂ စွေက် နကဵု မကၠောန်သဘင်ဓရ်ရ။
ဂကောံထံက်ပင်သင်ကတ်ပရိယတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညးတာလျိုင် ဂကောံဂှ်
ကျာ်ဇၞော်အစာညာဏဝံသ နာယက ၁
ကျာ်ဇၞော်အစာနန္ဒဓမ္မ နာယက ၂
တၠဂုဏ်အစာစန္ဒိမာ နာယက ၃
နာဲသာန်ညောအ် နာယက ၄
နာဲအံင်ဒေန် နာယက ၅
နာဲဝေန် နာယက ၆
နာဲခေန်မံင် နာယက ၇
နာဲသာန်အေ ဥက္ကဋ္ဌ
နာဲတေန်သိုဲ ဒုဥက္ကဋ္ဌ
နာဲမံင် ညးရေင်တၠုင်ဖိုလ်
နာဲဗညာသြန် ဒုညးရေင်တၠုင်ဖိုလ်
နာဲပါန်အေ ညးစၟတ်စရင်
နာဲအံင်ထောန် ဒုညးစၟတ်စရင်
နာဲအေ ညးတာလျိုင်ဘဏ္ဍာ
နာဲတေန်သဵု ဒုညးတာလျိုင်ဘဏ္ဍာ
နာဲဝေန်လှာင် တညးတာလျိုင် ဘဏ္ဍာ၂
ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တဉာဏဝံသ အာယုက် ၅၂ ဝှ် ၂၉ စုတိစဴသွဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ဂျူလာင် ၁၁၊ ၂၀၂၀ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၂ ဂိတုပထမဒဂိုန် ၇ စွေက် တ္ၚဲသ္ၚိသဝ်။
တၠဂုဏ်ဇၞော်သောဘိတ အာယုက် ၇၅၊ ဝှ် ၂၆၊ စဴသွဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၂၃
ကျာ်ဇၞော်စန္ဒိမာ မဂွံဒုင်ပအပ်ဘာ ပ္ဍဲ ဨပြဳ ၂၅၊ ၂၀၂၃။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်တၟအ်စၟတ်သမ္တီ ပတန်သိမ်
ဂကောံထံက်ပင်သင်ကတ်ပရိယတ်ရာမညနိကာယ ဘာမၞိက်ထဝ်၊ ကွာန်ကၞာလဵု     ပ္ဍဲကဵုသၞာံ ၁၃၈၃သၞာံဏံ ဇြဟတ်သြန် ဂကောံထံက်ပင် သင်ကတ်ပရိယတ် ပညာတက္ကသိုလ် ဘာမၞိက်ထဝ် ကွာန်ကၞာလဵုပိုဲ ဖောအ်ဗြေဝ်တိုန်အာ ၅၀၀၀၀၀၀၀မသုန်ကၠံ ကိုဋ်ရ။
ဂကောံဏအ် ညံင်ဂွံဇၞော်မောဝ်တဴတက်တိုန်အာ လ္တူနူဏအ်မာန်ပၠန်ဂှ် တာလျိုင်ညးကဵုညး လ္ပကဵုဆောတ်ယောင်အာတဲု နကဵုစိုတ်စေတနာပြဲပြဲ ကၠေအ်စိုတ် ဂစာန်ဂိုတ်လွဳအာအိုတ်ညိအဴ။
ဂုဏ်ဇၞော်သောဘိတ စုတိစဴသွဝ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမၞိက်ထဝ်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကၞာလဵု
ကဏ္ဍဘာလကျာ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၆ ဨပြဳ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၀၁၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မၞိက်ထဝ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကၞာလဵု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်