တိုက်ဇၞော်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကုန်ဗတဳ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတိုက်ဇၞော်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကုန်ဗတဳတိုက်ဇၞော်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကုန်ဗတဳဘာလကျာ်မန်တိုက်ဇၞော်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကုန်ဗတဳမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တိုက်ဇၞော်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကုန်ဗတဳ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာတိုက်ဇၞော်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ကုန်ဗတဳ ပွိုင်ဍုင်ပံင်။
ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တသုနန္ဒ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုစဲ ၃ စွေက် ၂၀၂၄ ဨပြဳ ၂၆ တ္ၚဲသိုက် အခိင် နူဂယး ၁၀း၃၀ က္လိဂွံအာယုက် ၇၃၊ ဝှ် ၄၉ စုတိကလိလောန်စဴအာသွဝ်ရ။။၁၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် ရာမညနိကာယ
ကျာ်ဇၞော်စဴသွဝ်ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဘဒ္ဒန္တ သုနန္ဒ သံဝါရ
ကလိဂွံအာယုက် ၇၃သၞာံ သိက္ခာ ၄၉ဝှ်
ရာမညနိကာယ  ဘာဇၞော် ကွာန်ကုန်ဗတဳ သေဝ်ဂုင်  
ပွိုင်ဍုင်ပံင်  တွဵုရးဍုင်မန်    ဍုင်မန်
သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ သၞာံ ဂိတု စဲ ၃စွေက်  တ္ၚဲသိုက်
အခိင်နူဂယး ၁၀း၃၀ စုတိကလိလောန်  စဴအာသွဝ်မဒှ်ရ။ဥတုကလာပ်ရုပ်မသှ်ေမံင်တအ်ဂှ်
ပဍဲ ဂိတုစဲ ၁၀ စွေက် ဏံမ္ဂး ဖျေံဘာနိဗ္ဗာန်ရောင်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတိုက်ဇၞော်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကုန်ဗတဳ
ကဏ္ဍဘာလကျာ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၉ ဨပြဳ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၂၂၁၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တိုက်ဇၞော်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကုန်ဗတဳ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်