ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ် ၆ ပၟတ်စံၚ်ပၠေၚ်ဘုံဂမၠိုၚ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗီုကဝ်တူသ္ကုတ်၆ပၟတ်စံၚ်ပၠေၚ်ဘုံဂမၠိုၚ်ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ် ၆ ပၟတ်စံၚ်ပၠေၚ်ဘုံဂမၠိုၚ်ဗီုကဝ်တူသ္ကုတ်၆ပၟတ်စံၚ်ပၠေၚ်ဘုံဂမၠိုၚ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၆  ပၟတ်စံင်ပၠေင်ဘုံဂမၠိုင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ် ၆ ပၟတ်စံၚ်ပၠေၚ်ဘုံဂမၠိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၆  ပၟတ်စံင်ပၠေင်ဘုံဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကာလတ္ၚဲတိုန်ပေင်ထပှ်မတုဲ တၞံဆုကှ်ကှ်တအ် သ္ၚိတြေံတြဟ်မံင်တအ် ကမ္တဴသၠာန်မင်ဂဵုအိုတ်ဍာ်မံင်ရတှေ် ဂၠးကဝ်လေဝ် ဒုင်ဒဝ်ဟွံမာန် ပၟတ်ဂဵုတူတိုန် ဗွဲမသ္ကာတ်ရ။
နူကဵုဂၠးကဝ်ဂဵုတူဒၟံင် သၞာံဗွဲမလအ်တုဲ လ္ပာ်သၟဝ်မ္ဂး ဘုံနရက်ဇၞော်၈ကတိုင်လေဝ် ပၟတ်ဂဵုတူအာဖအိုတ်ရ။
လ္ပာ်လ္တူဂှ် ပၟတ်ဂဵုတူအာ ဒဵုယုဂန္ဓိုရ်လေဝ်ဟွံသှေ်သွဝ်စာတုမဟာရာဇ်လေဝ် သ္ၚိနန်ပြာသာဒ် ဒေဝတဴဂမၠိုင် တူဂဵုထၞာန်အာ စဵုကဵုဒဵုသိန္နရာဇ်ရ။
လ္တူက္ဍဟ်ဒဵုသိန္နရာဇ် လွဳမာန်ပြာသာဒ် ဝေဇယန္တဝ်ကီု လွဳမာန်ဒေဝတဴဂမၠိုင်တအ်ကီု တူဂဵုဟတိုဟ်တိုန် ထၞာန်ကၠောံအာ လ္တူဗလးအာကာသ စဵုကဵုဍုင်သွဝ်ယာမာရ။
သွဝ်လ္တူတိ ၜါဘုံကီု သွဝ်လ္တူအာကာသပန်ဘုံကီု အိုတ်သီုကဵု ဍုင်သွဝ်၆ဘုံ မွဲဟွံသှေ် ဒးဒုင်စံင်ကဵု ဘဲပၟတ်ကဝ်တူရ။နူဂှ်မွဲကဆံင် စဵုကဵုဍုင်ဗြီုပထမဇျှာန် ၃ဘုံလေဝ် ပၟတ်ကဝ်စံင်ပၠေင်ကၠေံကီုရ။
ပၟတ်ကဝ်တူ ဂဵုတဴဒၟံင်သၞာံဗွဲမလအ်လ လုကဴကာလ ဂၠးကဝ်သှေ်ဒၟံင် ဗၞတ်တၟာညိညဏီမ္ဂး ပၟတ်ကဝ်ဟွံပၠိုတ်၊ ကာလညိညဓဝ်မှ သက်ဂွံတူဟွံမွဲရ ဒှ်မ္ဂး အခိင်ဂှ်မှ ပၟတ်ကဝ်ဂွံညိင်ရ။
ပၟတ်ကဝ်တူဒၟံင် ဂလအ်လဵုရောဟီုမ္ဂး စပ္တံနူ တ္ၚဲစပလီုကဝ်တေံ စဵုကဵုကဝ်တူအိုတ် ပၟတ်ကဝ်ဂွံပၠိုတ်ဏအ်ဂှ် ဒှ်အာအခိင်မွဲအသင်္ချေယျကပ်ရ၊ အခိင်ကဝ်တူမံင် မွဲအသၚ်္ချေယျကပ်ဏအ်ဂှ် ညးကော်စ  သံဝဋ္ဋကပ် အခိင်ဂလအ်တုပ်ကဵု ၆၄အန္တရကပ်ကီုရ။
ကာလပၟတ်ကဝ်ပၠိုတ်အာတုဲ ဒၞါဲကဝ်တူလဝ် ဂၠးတိဏအ်ကီု ဒၞါဲဘုံနရက်ကီု ၜဳမှာသၟိဒ်တအ်ကီု ဘုံသွဝ်ကီု ဒၞါဲဘုံဗြီုပထမဇျှာန်တအ်ကီု မုဟွံသှေ် ဒှ်အာဒၞါဲသၠးမွဲရ။
လ္ပာ်သၟဝ်မ္ဂး ဗလးအာကာသာနန္တ လ္တူအာကာသ အနန္တဂှ် ဗလးကျာ လ္တူဗလးကျာဂှ် ဗလးဍာ်လေဝ်ဟွံမွဲရ၊ လ္တူဍာ်ဂှ်တိလေဝ်ဟွံမွဲရ လ္ပာ်လ္တူလေဝ် ဘုံသွဝ်ဟွံမွဲ ဘုံဗြီုပထမဇျှာန်ပိဘုံလေဝ်ဟွံမွဲရ။
ဂၠုမံင်တုဲ ဒၞါဲသၠးတဴဒၟံင်မုလေဝ်ဟွံမွဲ ဗီုဏအ်ဂှ် လုကဴမွဲအသၚ်္ချေယျကပ်ပၠန်ရ။ နူကဝ်တူအိုတ်အာတုဲ ဂလအ်ဂွံစခၞံကဝ်ပၠန် မုဟွံမွဲသၠးမံင်အတိုင်ဏအ် လုကဴကာလဏအ်ဂှ် ညးကော်စ  သံဝဋ္ဋဌာယဳ အသၚ်္ချေယျကပ်ရ။
တင်စၟတ်
၁။အဃောကဝ်တူ  သံဝဋ္ဋကပ် မွဲအသၚ်္ချေယျကပ်ကီု။
၂။ကဝ်တူအာတုဲ မုလေဝ်ဟွံမွဲ သံဝဋ္ဋဌာယဳကပ် မွဲအသၚ်္ချေယျကပ်ကီု။
၃။အဃောခၞံမံင်ကဝ် ဝိဝဋ္ဋကပ် မွဲအသၚ်္ချေယျကပ်ကီု။
၄။ကဝ်တန်တုဲ အဃောညိင်မံင်  ဝိဝဋ္ဋဌာယဳကပ် မွဲအသၚ်္ချေယျကပ်ကီု
တအ်ဂှ် မွဲမွဲအသၚ်္ချေယျကပ်မ္ဂး ဂလအ်ဍေံ ၆၄အန္တရကပ် တုပ်ပ်ညးသ္ကအ်ရ။
အသၚ်္ချေယျကပ် ၄ကပ်ဏအ်ဂှ် ညးကော်ခဴစ  မွဲမဟာကပ်ရ။
မွဲမဟာကပ်ဂှ်  မွဲကဝ် လေဝ် ကော်ခဴစရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗီုကဝ်တူသ္ကုတ်၆ပၟတ်စံၚ်ပၠေၚ်ဘုံဂမၠိုၚ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၅ ဂျောန် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၉၁၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ် ၆ ပၟတ်စံၚ်ပၠေၚ်ဘုံဂမၠိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
