ဂကောံရေင်တၠုင်ပေါဲရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဍုင်သေံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂကောံရေင်တၠုင်ပေါဲရုဲမာဲ၂၀၂၀ဍုင်သေံဂကောံရေင်တၠုင်ပေါဲရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဍုင်သေံပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂကောံဂကောံရေင်တၠုင်ပေါဲရုဲမာဲ၂၀၂၀ဍုင်သေံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဂကောံ
ဂကောံ၁၁နာယက
၁၂ဂအုပ်ရုင်
၁၃ညးတာလျိုင်လလောင်ပရိုင်
၁၄ဆက်ဆောံ
၁၅ညးဒုင်တဲလိက်
၁၆ဂကောံကမ္မတဳဒေသဂမၠိုင်
၂ပၠုပ်စရင်စုတ်မာဲ
၃ဆက်ဗှ်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံရေင်တၠုင်ပေါဲရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဍုင်သေံ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂကောံရေင်တၠုင်ပေါဲရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဍုင်သေံမဒက်ပတန်၁၂ဂျူလာင်၂၀၂၀၂၀၂၀၀၇၁၂ဗီုပြင်ရီုဗင် ညံင်ဂကူမန် မနွံဍုင်သေံ ဂွံစုတ်မာဲသၞာံ ၂၀၂၀တင်ရန်တၟအ်သွက် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဂွံဇၞးမာဲဂကူကမၠောန်ပရေင်ဂကူမန်ကောန်ဂကောံ
ကောန်ဂကူမန် ညးမပဒတဴ ပ္ဍဲရးနိဂီုသေံမထံက်ပင်နကဵုစေတနာ စိုတ်ဓါတ်
ဂကောံရေင်တၠုင်ပေါဲရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဍုင်သေံဝွံ ဒှ်ဂကောံမှာဇန် ဂကူမန် မပဒတဴ ရးနိဂီုသေံ ဒက်ပ္တန်လဝ် သွက်ဂွံဗိုင်ရီုဗင် ကောန်ဍုင်ဗၟာ ဗွဲတၟေင် ဂကူမန် မစိုပ်ဒၟံင် ရးနိဂီုသေံတအ် သွက်ဂွံစုတ်မာဲ ပ္ဍဲသဘင်မာဲဍုင်ဗၟာ သၞာံ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲဂိတုနဝ်ဝေမ်ပါ ၈ ရ။ ဂကောံဝွံ မံက်ဂတဝ်ကၠုင် ပ္ဍဲ ပေါဲသဳကၠဳ ပရေင်ရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဍုင်သေံ မကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲဘာမန် သုဓမ္မဝတဳ၊ ကွာန်ၜင်က္ဍဳ၊ ရးနိဂီုသေံ ပ္ဍဲဂိတုဂျူလာင် ၁၂၊ ၂၀၂၀ ရ။၁ပ္ဍဲပေါဲသဳကၠဳဂှ် ကောန်ဂကူမန် ၜိုတ်ပိကၠံတၠ တိုန်စိုပ်လဝ်တုဲ ဒက်ပတန်လဝ် ဂကောံ နကဵုမၞိဟ်စၞး ဒေသနာနာရ။ ပ္ဍဲသဘင်သဳကၠဳဂှ် နာဲကသုမန်၊ ကေုာံ ကျာ်ဇၞော်အစာဂမၠိုင် တိုန်စိုပ်လဝ်ရ။၂
ဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဂကောံနာယက၊ ဂကောံဂအုပ်ရုင်၊ ဒၞာဲဆက်ဆောံ၊ ညးဒုင်တဲလိက်တအ် ဒှ်တမ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။၃
နာယက
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာဓမ္မမဟာ
ကျာ်ဇၞော်အ္စာသူရိယ
ကျာ်ဇၞော်အ္စာအာစိဏ္ဏ
ကျာ်ဇၞော်အ္စာမဟာထဝ်
နာဲမန်ဨ
နာဲကသုမန်
ဂအုပ်ရုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အ္စာပညာ
နာဲရှ်မန်
ညးတာလျိုင်လလောင်ပရိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲသဟမန်
နာဲဒဳဂရဳဆာန်
နာဲမည
ဆက်ဆောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲလျးထဝ်
နာဲဇြဟတ်မန်
ညးဒုင်တဲလိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အ္စာပညာ
နာဲဉာဏ်ထဝ်
နာဲဖေသာန်
ဂကောံကမ္မတဳဒေသဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲဆာန်လောန် လွဳဟံသာ၊ ဒေသဂကောံထံက်ပင် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ မၞုံကေတ်အဆက်ဂွံ
နာဲအံင်ကျာင် နန်ဌပူရဳ
နာဲမန်သာန် မဟာချာဲ
နာဲရာဇာ၊ နာဲအံင်ဇၞး ဘာသိရိမင်္ဂလ ဍုင်မဟာချာဲ
နာဲနန်ထဝ်၊ နာဲနာဲဇၞူမန် ဍုင်မဟာချာဲ
နာဲဟံသာမန်၊ နာဲဗညာအံင်မန် ကွာန်စရေဲ
နာဲထဝ်လောန်၊ နာဲမန်သြန်၊ နာဲဝေန်ထောန်၊ နာဲကျဝ်ဝေန်၊ ဍုင်က္ၜင်ကံက်
နာဲတၠဝင်နန်ထဝ် နာဲသဳဟ၊ ပထုမ်ဌာနဳ
နာဲဥူ ဦးနိုင်ဦး၊ နာဲသဵုအံင်၊ ဌာနမေဝ်ဂၠံင်
မိမဵုခါင်၊ နာဲအံင်သူ၊ မိခေန်သာမန် တလာတ်ၜင်ခေဝ်
နာဲဉာဏ်ပြဲ၊ မာံအံင်လျး ဘာဂူ အရာပ်ၜါန်ရာဲ
နာဲဝင်မန်၊ နာဲမည၊ နာဲလေန် သၟတ်ပရာကာန်၊ ချုန်ပူရဳ
နာဲဟံင်မန်ဇေတ်၊ နာဲဝေန်မျေတ်၊ နာဲပညာ၊ နာဲထဝ် ဒေသဂၠံင်အန်နုတ်
နာဲဓေမာ ဍုင်ဟောဲဟေန်
နာဲအံင်မန် သမေဍာံ၊ က္ၜင်ကံက်
နာဲညာဏ်ထဝ် အမ်ဏီအမ်ယာဲ
နာဲမန်၊ နာဲထာတ်၊ နာဲထဝ်ပိုန် ဒေသတလိန်ဆာန်၊ ဍုင်က္ၜင်ကံက်ဃံင်တေ၊ သမုတ််ပရာကာန်
နာဲမန်တာန်၊ နာဲဝေန်မောင် ဘာခေလာဲ၊ ကထုမ်ၜေန်
နာဲလျးထဝ်ဟံသာ သကုတ်ပဒေါဝ်ဏာန်၊
နာဲတိုက်ထဝ် ထာဲယူနေတ်
နာဲဗညာဆာန် ၜါန်ဃမ်
နာဲမန်သာန် ရောင်မေတ်
နာဲယေတ် ဝါတ်ခေါ်
နာဲဇာနဲမန် ၜါန်စသာပ်
နာဲနန်ထဝ် မင်မာဲ
နာဲဇၞူမန် မင်မာဲ
မိမြၚ်အေး ဘိုစေအ်
နာဲမောင်စိုးမြင်ဦး ဘိုစေအ်
နာဲပညာမန် ဖေတ်ပူရဳ
နာဲရာဇာ ကအ်ကက်
မင်းမောင်ဦး ဝါတ်ခေါ်
နာဲဟံင်လွဳမာန် ခၠံင်စေက်
နာဲမန်ထဝ် ဌာန်ကောံသၟတ်
ပၠုပ်စရင်စုတ်မာဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵု ကမ္မရှေန်သဘင်မာဲဍုင်ဗၟာ လလောင်တြးလဝ် ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၂ ဂျူလာင် ၂၀၂၀၊ ကုကောန်ဍုင်ဗၟာ မစိုပ်ဒၟံင်ဍုင်သအာင်တအ်ဂှ် ယဝ်ရမိက်ဂွံစုတ်မာဲဒစးဒုင်မ္ဂး ဗွဲကိုပ်ကၠာ ဒးပလံင်ဗစိုပ်လဝ် ဝှာင် ၁၅ ပုံစံ ၁၅ ဇရေင်ရုင်ကလုတ် ဍုင်ဗၟာရောင်။ ဝှာင် ၁၅ ဂှ် နူစ ဂျူလာင် ၃၊ ၂၀၂၀ ဂှ် တံင်လုပ်ကေတ် နူကဵု ဝပ်သာက်ညးတအ်ဂွံမာန်တုဲ ဝှာင်တအ်ဂှ် နူ ဂျူလာင် ၁၆၊ ၂၀၂၀ စဵုကဵု အဝ်ဂေတ် ၅၊ ၂၀၂၀ ဂှ် ပလံင်ဗစိုပ် ရုင်ကလုတ်ဍုင်ဗၟာ ပ္ဍဲဍုင်ဇကု မပဒတဴဒၟံင်ဂွံရ။၄နကဵုဂကောံဝွံ ဗိုင်ရီုဗင်ကဵု ညံင်ညးမိက်ဂွံစုတ်မာဲတအ် ဂွံဗပေင်ဝှာင်၁၅၊ တုဲပၠန် ဝှာင်တအ်ဂှ် ညံင်ဂွံစိုပ် ရုင်ကလုတ်ဗၟာဂှ် ပလံင်ဗစိုပ်ကဵုရ။၅
ဆက်ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ သၞာံ ၂၀၂၀ ဒေသရးမန်ဂမၠိုင်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ဘိက် သွက်ပေါဲသဳကၠဳပရေင်ရုဲမာဲ ၂၀၂၀ဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဍုင်သေံ
လိက်ဘိက် သွက်ပေါဲသဳကၠဳပရေင်ရုဲမာဲ ၂၀၂၀ဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဍုင်သေံ
စရင်ဂကောံဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဍုင်သေံ
ကြေညာချက်အမှတ် ၁၁၈၂၀၂၀
လိက်ဘိက် သွက်ပေါဲသဳကၠဳပရေင်ရုဲမာဲ ၂၀၂၀ဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဍုင်သေံ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂကောံရေင်တၠုင်ပေါဲရုဲမာဲ၂၀၂၀ဍုင်သေံ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေင်ဍုင်ကွာန်
ဂကောံ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၄ မာတ် ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၀၆၄၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံရေင်တၠုင်ပေါဲရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဍုင်သေံ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်