ၜါန်ဍောင်ခၠဝ်၊ လိက်တၟအ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါၜါန်ဍောင်ခၠဝ်၊လိက်တၟအ်ၜါန်ဍောင်ခၠဝ်၊ လိက်တၟအ်လိက်ပတ်မန်ၜါန်ဍောင်ခၠဝ်၊လိက်တၟအ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဒၞာဲမူလ
၂ဗ္ၜတ်
၃အဓိပ္ပါယ်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ၜါန်ဍောင်ခၠဝ်၊ လိက်တၟအ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လိက်တၟအ် ၜါန်ဍောင်ခၠဝ်ကိရိယာတၟအ်မချူလဝ်န ဘာသာသံင်သကြိုတ်၊ ဘာသာမန်မခၞံဗဒှ်လဝ်နူအေဒဳ ၉ ဗွဝ်ကၠံသၞာံမဂွံဆဵုကေတ်၂၀၁၀ပရူပရာစၟတ်သမ္တီ မဒါန်
ကွာန်ၜါန်ဍောင်ခၠဝ်
ဒၞာဲကွာန်ၜါန်ဍောင်ခၠဝ် မၞုံ
လိက်တၟအ်ၜါန်ဍောင်ခၠဝ်ဝွံ ဒှ် လိက် မချူလဝ် နကုဘာသာသံသကြိုတ် ကု ဘာသာမန်တြေံ၊ ဂွံဆဵုကေတ် နူ ကွာန်ၜါန်ဍောင်ခၠဝ် တုဲ လၟုဟ် ထ္ၜးပျးလဝ် ပ္ဍဲ ဒတန်အာဲကၟာဲယေန်သၞာင် သြဳထေပ်    ။
ဒၞာဲမူလ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင် လိက်စဳရေင်     မ္ဂး လိက်တၟအ်ဝွံ ဂွံဆဵုကေတ် နူ သၞာံ ၂၀၁၀ ဂိတုဒဳဇြေမ္ဗာ ၁၇၊ ပ္ဍဲ ကွာန်ၜါန်ဍောင်ခၠဝ်၊ ပွိုင်ဝင်ကဝင်၊ ခရိုင်ဏာမ်နေဲ၊ တွဵုရးဖေတ်ချ်ပုန်၊ ရးမရာဇ်သေံ              ၊ ဗွဲကိုပ်ကၠာ ထ္ၜးပြးလဝ် ပ္ဍဲဒေသဂှ်တုဲ စတမ် နူ သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုဒဳဇြေမ္ဗာ ၁ ဂှ် ပြံင်စွံ ဒၞာဲအာဲကၟာဲယေန်သၞာင်သြဳထေပ်ရ။၁
ဗ္ၜတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်တၟအ်ဝွံ အနာံ နွံ ၅၃ သေန္ဒဳမဳတာ၊ သမၠုင် ၁၄၆ သေန္ဒဳမဳတာ၊ သတီု ၁၂ သေန္ဒဳမဳတာ။ ပ္ဍဲတၟအ်ဂှ် ချူလဝ် လိက်မွဲကရေက် သီုဖအိုတ် နွံ ၈ ပၞောန်၊ ၄ ပၞောန်ဂှ် ကိုပ်ကၠာဂှ် ချူလဝ် ဘာသာသံင်သကြိုတ်၊ သၟေဟ် ၄ ပၞောန်ဂှ် ချူလဝ် နဘာသာမန်တြေံ နအက္ခရ်ပလ္လဝ။၁
အဓိပ္ပါယ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၠပညာသေံ နူဌာနလိက်တြေံ တိုက်ဗွဟ်လိက် ဗှ်လဝ်
၁
လိက် မကၠာဲလဝ် နဘာသာသေံဂှ် နာဲသုန်ဓန် ကလေင်ကၠာဲကဵု လဝ် ဗတ်မန် ဗီုဏအ်
သြဳမာသောဇာဂယကာတိင်ယၟုမၞိဟ် ညးမင်မွဲဒြပ်မၞုံၚုဟ်မးလၟိုန်ကာလ အခိင်ဂိတုတၟး ပ္ဍဲအရာဨကရာဇ်ကဵုဒါန်ဒြပ်မၞုံၚုဟ်မးကုမၞိဟ်သာမညဂမၠိုင် မၞိဟ်ကတောဝ်ဍိုင်ကြင်ကြောဝ်အာဒၞာဲတၞဟ်ဟ် ကုသဵုဏအ်မၞိဟ်အာယုက်ဇမၞော်တအ်ကၠောန်သ္ပနကဵုဓဝ်ဆာန် ပ္ဍဲဗဒါဲသီသေမာ စေတဳ သွက်ဂွံမံင်ညးသကအ်မွဲစွံဗွဲတသိုက်
နာဲဗဳထဝ်မန်ဇြာ လ္ၚတ်တုဲ ဗှ်လဝ် ဗီုဏအ်
စမၠောအ်အက္ခရ်
ၐြဳ မဟေၑဳ စောတာတောင္ငတယ ဂုနဂနနိ စိယ စန္ဒြဝသေ ဗျရုပံ ဝျာဂါ သ္မရာဗဓိရာမ ရာဇ ဂန ဇဂ ဝါသ္ထာနအဝေါအ် ပုည် ပိယာယ် ကုန္ဒဝ်သိမေား စောတူတောင် ဒအ ဓိ ကောဇာသ္မင် ေါ ိ  နောရ် သသာရ် ဇေ လၞယ်သရ် အာ ေ မာသမနသ် ပဇရ၂
ကမၠာဲဘာသာအေင်္ဂလိက်
၂
၁ သဳရဳမဟေသဳစောတာတောင် ၂ညး မနွံ ကုဂုဏ်ဗွဲမဂၠိုင် မတုပ် ညံင်ရဴသၟိင်ဂိတု မနွံ ကုစြးစရာဲမဆာဲ၊ သြဇာ၊ ဇြဟာန် ၃ ပ္ဍဲ ဇရေင် နန်သၟိင်ဗဓိရာမ မ ညး ပကင်ရင် ဂၠးတိ။
၅ ဣဝွံ ဒှ် ကုသိုလ် ပိယာယ်ကန္ဒဝ် ဂၞကျာ်ဇၞော် ၆ မနွံယၟုစောတာတောင် ညးမရာဒနာ သၟိက်တိတ်ဗၠး နူ သံသာ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂
၂၀၂၁
ဗဵု
လိက်တၟအ်မန်ဂမၠိုင်
လိက်တၟအ်မန် နူဒေသနာနာ နကဵုခေတ်
လိက်မန်တြေံလိက်တၟအ်ထီုနရာဲ
လိက်တၟအ်ထီုရသိ
လိက်တၟအ်ဖြပထုံ
လိက်တၟအ်ၜါတ်တလာတ်
လိက်တၟအ်ၜင်ကဴ
လိက်တၟအ်ၜါန်ဍောင်ခၠဝ်
လိက်တၟအ်သီကလျာဏဳ ဍုင်သဓီု
လိက်တၟအ်တြာပ်
လိက်တၟအ်ပဏ္ဍိတ်
လိက်တၟအ်ကအ်ဂေါန်
လိက်တၟအ်ကျွန်းတော်ကျွန်း
လိက်တၟအ်က္လောက်သယောက်
လိက်တၟအ်ယှိုဲသဳခုင်
လိက်တၟအ်မြကာန်
လိက်တၟအ်မ္လစ်သာ
လိက်တၟအ် စေတဳတဇုအ်တၠရာမ်
လိက်မန်လဒေါဝ်လိက်တၟအ်ကျာ်ထပှ်
လိက်တၟအ်မြံင်မြ
လိက်တၟအ်သုပ္ပတိဋ္ဌ
လိက်တၟအ်အဇပါလ်
လိက်တၟအ်ကအ်လၟု
လိက်မန်တၟိလိက်ခၞိင်ကျာ်ယှိုဲသဳခုင်
လိက်ခၞိင် ကျာ်မုတ္ထဳ
လိက်မချူလဝ် နကဵုဂကူမန်လိက်တိထီုဖာဗြ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူၜါန်ဍောင်ခၠဝ်၊လိက်တၟအ်
ကဏ္ဍလိက်ပတ်မန်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၇ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၂၃၃၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ၜါန်ဍောင်ခၠဝ်၊ လိက်တၟအ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်