ယေန်သၞာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ပဒေသရာဇ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါယေန်သၞာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ပဒေသရာဇ်ယေန်သၞာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ပဒေသရာဇ်ယေန်သၞာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ပဒေသရာဇ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အဓိပ္ပါယ်
၂ဗီုသုၚ်စောဲ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ယေန်သၞာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ပဒေသရာဇ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
အဓိပ္ပါယ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကဆံၚ်လ္တူမုဟီုဟီု မုရဴနကဵုညာဏ်ချပ်ဗ္စာစၚ်ခြၚ်လဵုမွဲ ဟွံသ္ၚဳဂၠိပ်မွဲသာ် တဳဆကလၚ်ဓညိက်က္ဍိုပ်တွဵု မဒှ်အခိုက်လၟေတ် ရှ်ေသှ်ေပူဂိုလ်လောန်ကာဲ သာ်ဏအ်တအ်ဂှ် ဒှ်ယေန်သၞာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ပဒေသရာဇ်ရ။၁
ဗီုသုၚ်စောဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နူကဵုဂကောံမၞိဟ် မဗၠိုက်နက်ဒၟံၚ် အပ္ဍဲကဆံၚ်ဍာ်ဒကေဝ်ယေန်သၞာၚ်   ယေန်သၞာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ခေတ်ပဒေသရာဇ်ဂှ် သွက်ဂွံဂါမ်တိုန်အာဂတတေအ်မွဲကဆံၚ် မ္ဒးဂိုတ်ဂစာန်တိုန်အာ နကဵုစရာဲဍာ်ဒကေဝ်ယေန်သၞာၚ်မဆေၚ်ကဵု ယေန်သၞာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကဆံၚ်သၠုၚ်မွဲရ၁။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁ယက္ခ၊နာဲ။ ၂၀၁၃၊သၞာံ။ ပရေၚ်ပကောံပကေဝ် ကေုာံ စဳရေၚ်ကောပ်ကာဲ သ္ဇိုၚ်ရိုဟ်ကၞက်အစောံမၞိဟ် ရမ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူယေန်သၞာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ပဒေသရာဇ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၁၉၊ ပ္ဍဲ ၀၉၃၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ယေန်သၞာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ပဒေသရာဇ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
