ဂျိမ်မဳ ဝေလ်    ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂျိမ်မဳဝေလ်ဂျိမ်မဳ ဝေလ်  မုလိက်နွံရမျာင်ဂမၠိုင်                အတ္ထုပ္ပတ္တိပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများမုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်ဂျိမ်မဳဝေလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လိက်မချူလဝ် ပရူညးဂမၠိုင်
၂မဒုင်အဲပရဲ
၃ဆက် ဗှ်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂျိမ်မဳ ဝေလ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၈၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠးဂၠံဂဝ်အဝ်ဂေတ် ၇၊ ၁၉၆၆အာယုက်၅၉ယၟုတၞဟ်၁ကဆံင်ပညာ
ထာမ်ပလိက်၁၂မဟိမု
ညးလျိုင်စဟက်
၃
အိန်ထံင်
ကောန်ဇာတ်လာပ်
ဝေပ်သာ်စၟတ်တဲ
ဂျိမ်မဳ ဒဝ်နလ် ဂျိမ်ဗဝ် ဝေလ်၁သၠးဂၠံဂဝ် အဝ်ဂေတ် ၇၊ ၁၉၆၆ ဝွံ ဒှ်ကောန်ဍုင် အမေရိကာန်ဗြိတိတ်ချ် သၟာပိုန်ဒြပ်အေန်တာနေတ်   မွဲတၠရ။၂၄ညးဝွံ ဒှ်မၞိဟ်မပါလုပ် ပ္ဍဲအရာမဒက်ပတန် ပြကိုဟ်ဗိသ္တာ ပ္ဍဲအေန်တာနေတ် မသက္ကုၚုဟ်မးဝဳကဳပဳဒဳယာကေုာံ ကမ္မဏဳဝဳကဳယာ ပ္ဍဲဝေပ်သာက်ဂမၠိုင်ရ။
ဝေလ် မဂွံသၠးဂၠံဂဝ် ပ္ဍဲ ဟာန်သဝိလ္လာ၊ တွဵုရး အလာဘာမာ   ညးမံင်ဘာ   မဒှ်ဘာ သွက်ဂွံပလေဝ်စ ဂွံတိုန်တက္ကသိုလ် ရ။၅ညးကလိဂွံ မဟိမု ဒဳဂရဳဗာတ်ချ်လာ ကေုာံ မာသတာဒဳဂရဳ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် နူကဵု တက္ကသိုလ် သြဗာန်    ကေုာံ တက္ကသိုလ် အလာဘာမာ     ရ။ ညးဘာတုဲတုဲ ညးပအစာဘာ ပ္ဍဲတက္ကသိုလ်ၜါ၊ ဆဃး ညးတိတ်နူဂှ် ကိုပ်ကၠာ ကမၠောန်ဒံက်တာ  ဟွံဂွံတုဲရ။ စၞးဂှ် ညးလုပ်ကၠောန်ကမၠောန် ပ္ဍဲပရေင်ပိုန်ဒြပ်၊ နူဂှ်ပၠန် ညးလုပ်ကၠောန် နဒဒှ် ဒါရာ်တာ သုတေသန ပ္ဍဲကဵု ဌာနပရေင်ပိုန်ဒြပ်ချဳကာဂဝ်      မွဲရ။
ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၆ ဂှ် ညး ကေုာံ သကအ်ရဲညးၜါတၠ ခၞံဗဒှ် ဗဝ်မိသ်  မဒှ်မုက်လိက်ဝေပ်သာ် မဆေင်ကဵု ပရေင်လဟိင်စိုတ် မဆေင်ကဵု မၞိဟ်ဇၞော်ဇၞော်တအ်ရ။ နူကဵု ဗဝ်မိသ်ဂှ် ဇၞော်မောဝ်ပတိုန် ဒှ်အာ လိက်ဗိသ္တာ သက္ကုၚုဟ်မး နုဗေဒဳယာ   တုဲ နူကဵု နုပေဒဳယာဂှ် ဗွဲကြဴ ဒှ်အာ ဝဳကဳပဳဒဳယာ ရ။ ပ္ဍဲ ဇာန်နဝါရဳ ၁၅၊ ၂၀၀၁ ဂှ် လရ်ရဳ သေင်ဂါရ်   ကေုား ညးတၞဟ်တအ်၊ ဝေလ် လလောင်တြးပတိတ်ဝဳကဳပဳဒဳယာမဒှ် မုက်လိက် ပြကိုဟ်ဗိသ္တာ မသက္ကုၚုဟ်မး မွဲတုဲ မုက်လိက်ဂှ် ဇၞော်မောဝ်တိုန်တုဲ မၞိဟ်တီဂၠိုင်ရ။ ပ္ဍဲကဵု မုက်လိက်ဂှ် ညးဒှ်မၞိဟ်မဇၞော်မောဝ်ပတိုန် ကေုာံ မၞိဟ်အခေါင်မဟီုဂးနွံမွဲရ။ မုက်လိက်ဝဳကဳပဳဒဳယာဂှ် နကဵုဝင် ညးဒှ် မၞိဟ်မပါလုပ် ပ္ဍဲအရာမဒက်ပတန်မွဲတၠတုဲ ညးဗွဲကြဴ မဂွံစၟတ်သမ္တီ ညးမပတန်ဗဒှ် ဝဳကဳပဳယာမွဲတၠရ။
ဝေလ် ကၠောန်ဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု ဂကောံဘုဒ်ဓိပတိဝဳကဳမဳဒဳယာ ဖံင်ဒေယှေန်။ ဟိုတ်နူ နကဵုစေတနာ မကၠောန်မဒက်ပတန်လဝ် ဝဳကဳပဳဒဳယာတုဲ ညးမဂွံဒုင်ခပတိုန်လဝ် ပ္ဍဲကဵုခုင် ညးမဒက်ပတန် ဂကောံ ရ။  ဝဳကဳပဳဒဳယာဂှ် ဒှ်ပြကိုဟ်ဗိသ္တာ ဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲကဵုဂၠးတိ၊ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၆ မဂ္ဂဇြေန်စၟတ်သမ္တီ ညးတေအ် နဒဒှ် မၞိဟ်မွဲတၠ ပ္ဍဲ မၞိဟ် ၁၀၀ တၠ သြဇာဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲဂၠးတိ။၆
လိက်မချူလဝ် ပရူညးဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မဒုင်အဲပရဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၇၈၉၁၀
၁၁၁၂၁၃
၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈
၁၉၂၀၂၁၂၂
၂၃၂၄၂၅
နွံပၟိက် ဗၟံက်ထ္ၜးတင်နိဿဲ
၂၆
ဆက် ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၊ ။၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။နိဿဲ ဗၠေတ်
၂၀၂၁၊ ။၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၊ ။၊၊   ။
။၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။။
။။
။။
။။
။
။။
၊   ၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။
။။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။
။
။
။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂျိမ်မဳဝေလ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုလိက်နွံရမျာင်ဂမၠိုင်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂျိမ်မဳ ဝေလ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၈၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်