ပရေၚ်ထတ်ယုက်ဂှ်စွံအဓိကညိ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပရေၚ်ထတ်ယုက်ဂှ်စွံအဓိကညိပရေၚ်ထတ်ယုက်ဂှ်စွံအဓိကညိပရေၚ်ထတ်ယုက်ဂှ်စွံအဓိကညိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ပရေၚ်ထတ်ယုက်ဂှ်စွံအဓိကညိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပရေၚ်ထတ်ယုက်ဂှ်စွံအဓိကညိ
လုပ်ဗှ်ဖျုန်လိက်အိုတ်စိုအ်၊
ဥပမာဥပမေယျဟီုဂှ်တှ်ေ ယဝ်ရပိုဲမၞိဟ်တံဒှ်မံၚ်ခန္ဓကၟာ ခန္ဓမွဲမၞိဟ်နွံၜါနာဲကကဵုနာဲခသာ်ဏံဗွဲတုန်၊ ယဝ်အခါရနာဲကဒှ်ကောဇၞော်အာဒၞာဲလဵုလေဝ် ဒေံမွဲဆက်တောဲမံၚ်နာဲခဂှ်လေဝ် ဒးဗက်တောဲဍံၚ်အာကဵုကောဇကုနာဲကဂှ်ဇၟာပ်ဒၞာဲရ၊ ယဝ်ရနာဲကမုစဖျေဏာကီုလေဝ်တှ်ေ နာဲခဒေံဂှ်ဂွံစတုပ်တုပ်ကီုရ ဟိုတ်နူခန္ဓမွဲတုပ်တုပ်မဒှ်ရ၊ ယဝ်ရနာဲကစဏာစၞစနွံကဵုဓါတ်ခိုဟ်မ္ဂးတှ်ေလေဝ် နာဲခဂှ်လေဝ်ဂွံကၠုၚ်ဓါတ်ခိုဟ်ခိုဟ်တုပ်တုပ်ကီုရ၊ ယဝ်ရနာဲကဝေၚ်ပရေၚ်ထတ်ယုက်မ္ဂးတှ်ေ နာဲခဂှ်လေဝ်ပရေၚ်ထတ်ယုက်ခိုဟ်ကၠုၚ်ကီုရ၊ ယဝ်ရနာဲကသုၚ်အရက်သုရာစၞဗ္ၜူဗ္ၜူဂဥုဲတံမ္ဂးတှ်ေ နာဲခဂှ်လေဝ်ဇီုကပိုက်ကီုတုဲဗ္ၜးဓလူအာကီုတုဲ ပရေၚ်ထတ်ယုက်သဝ်ကၠုၚ်ကီုရ။
ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်နာဲခညးမဒှ်ဒေံဂှ်ပရေၚ်ထတ်ယုက်ပရေံကၠုၚ်ဏောၚ်တှ်ေ နာဲခဂှ်လေဝ်ဒးချိုတ်အာကီုရ၊ တုဲတှ်ေ ပိုဲဏံညးမဒှ်ကောဏံဂှ်လေဝ်ဒးဗက်ချိုတ်အာကဵုဒေံဇကုတုပ်တုပ်ကီုရ ဟိုတ်နူကဵုပိုဲဏံဒှ်မံၚ်မွဲခန္ဓဟွံသေၚ်ဟာ၊ အိုတ်ကၞောတ်ဏောၚ်ဟီုဂှ်တှ်ေ ပရေၚ်ထတ်ယုက်ခိုဟ်ဏံဂှ်သြန်နွံမံၚ်ကီုလေဝ်ကလေၚ်ရာန်ကေတ်ဟွံလောဲဂှ်လဇုဲအာယျဏောၚ်။
ညးလ္ၚဵုတံဂှ်စောန်ပ္ဍဲအရာကၠောန်ကမၠောန်ဂၠာဲသြန်ကီုရ၊ ဆဂး ညးတံဝိုတ်သတိဟွံစွံအဓိကကဵုပရေၚ်ထတ်ယုက်ညးတံအိုတ်တုဲ မိပ်မံၚ်ကဵုကမၠောန်ဂၠာဲသြန်သၟးတုဲ ပကောံဂိုၚ်ဒေပ်ဂွံသြန်ပေၚ်ကဠာကီုလေဝ် အိုတ်ကၞောတ်ဂှ်ဟေၚ်ဒးကဵုထောံခရိတ်အ္စာဂဥုဲတံဖအိုတ်ရ၊ ယဝ်ရဒှ်သာ်ဏံဏောၚ်တှ်ေ မုပရောပိုဲတံဒးဂၠာဲသြန်ဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်ဂှ်အိုတ်ရော လ္ပဝိုတ်ထောံအိုတ်ညိဂှ် ပရေၚ်ထတ်ယုက်ပိုဲဏံဂှ်စွံလၟေၚ်မွဲတွဵုညိ။
ပ္ဍဲကဵုပစ္စုပ္ပန်တ္ၚဲဏံလေဝ် စၞစနာနာလုပ်ကၠုၚ်ပ္ဍဲဘဝပိုဲမၞိဟ်တံအိုတ်တုဲ မပ္တံကဵုၜံက်အရက်သုရာဂဥုဲၜူမာဲနာနာသာ်တံဒှ်ကၠုၚ်စၞစဂတာပ်အခေတ်ညးတံကော်ဂးအိုတ်ရ၊ စၞစသာ်ဏံဒှ်တဴဂျိမွဲဟွံဒှ်ဖဵုကဵုပရေၚ်ထတ်ယုက်ပိုဲဏံတီကၠးမံၚ်တုဲ သာ်ဏံလေဝ်ပိုဲမၞိဟ်တံဗွဲမဂၠိုၚ်ဗက်ပြိုၚ်ပ္ကာန်ဂစာန်ရာန်စကာမံၚ်အိုတ်ရ၊ အိုတ်ကၞောတ်ဟေၚ် လတေၚ်ကၠေၚ်က္ဍဟ်ပိုဲဏံလီုလာ်စာ်ထောၚ်ဟွံကၠောန်ကမၠောန်အတိုၚ်သဘာဝဍေံဏောၚ်တှ်ေ ရုပ်သာ်ကျေဝ်ပိုဲဂွံလဝ်ဏံဂှ်လေဝ်ဒးချိုတ်အာမာန်လောဲလောဲရ၊ ကုသဵုဇၞော်အိုတ်ပ္ဍဲဘဝပိုဲမၞိဟ်ဏံဂှ်တှ်ေ ပရေၚ်ထတ်ယုက်မွဲယဝ်ခိုဟ်ဏောၚ်တှ်ေ ဣဏံညးတၠကုသဵုဇၞော်အိုတ်မဒှ်ရ။
အုပ်ကၠေံနိဂီုတုဲဆဝွံကၠာရအဴ ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပရေၚ်ထတ်ယုက်ဂှ်စွံအဓိကညိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ မေ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၈၀၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ပရေၚ်ထတ်ယုက်ဂှ်စွံအဓိကညိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
