ကၠအ်ကြုက်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ပါင်ကၟာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကၠအ်ကြုက်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ပါင်ကၟာကၠအ်ကြုက်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ပါင်ကၟာဘာလကျာ်မန်ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်ကၠအ်ကြုက်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ပါင်ကၟာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂သင်မလုပ်ဒဂိုန်
၃ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၠအ်ကြုက်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ပါင်ကၟာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာကၠအ်ကြုက်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ပါင်ကၟာ၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၄ ဇကု၊ ထပိုယ် ၄ ဇကု။၁
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင်ညးဇၞော်ဇၞော်တအ် မလဴထ္ၜးမ္ဂး ဘာကၠအ်ကြုက်ဝွံ မွဲအခိင်တေအ် နွံ လဒေါဝ်ကွာန်၊ နူဂှ် ပြံင်အာ ဇိုင်ကၟာ ဇရေင် ဒၞာဲလၟုဟ်ရ။ သွက်ဂွံပြံင်ပ္တိတ်ဘာ မ္ၚးကွာန် ဇရေင်ကၟာ မဒှ်ဒၞာဲ မဒးရးသပ္ပါဲ ကုဘာလကျာ်ဂှ် နာဲလတ်၊ မိကောန်နတ် ကောံ ကု မိချိန် ကဵုဒါန် သြိုင် ဘာတိုက်မွဲရ။ ဘာတိုက်ဂှ် ဒှ် ဘာမစဳဒ္ၚောဝ်ဖျေဟ်ထဝ်မွဲရ။ မိချိန်ဂှ် ဒှ် ဂကောံၝောဲဒေအ် ကုနာဲလတ် ဒှ်မာန်ရ။ နာဲလတ် မိကောန်နတ် တအ် က္လိဂွံလဝ် ကောန်ဇာတ် ၄ တၠ မနွံယၟု နာဲင္ၚိုယ်သိင်၊ မိအိင်ဗျေအ်၊ နာဲမံင်၊ မိအိင်ဇာ။ နာဲမံင်ဂှ် ဒှ် ပါနော် နာဲသုန်ဓန်တအ်ရ။၂
ဗွဲကြဴ နူဘာတိုက်ဂှ် ဒါယကာအဟော ဆက်သြိုင်ပ္တိတ် ဘာဆုတုဲ ဘာစဟက်ဂှ် ဒှ် သီုဇြပ်သဘင်ဓရ်ရ။ ဘာတိုက်တြေံဂှ် လီုလာ်ကၠုင်တုဲ သက္ကရာဇ် ၁၃၄၆ ဂှ် ညးမဒှ် ကောန်၊ ကောန်စဴ နာဲလတ် မိကောန်နတ် တအ် ပ္ကောံရေင်သကအ်တုဲ ကလေင်လဟဵုပလေဝ်လဝ်တၟိရ။၂
သိမ်ဍာ် ဘာကၠအ်ကြုက်ဂှ် နွံ လတူကၟာ။ သိမ်ဂှ် ဒှ် သိမ်မကၟဳသောတ် မနွံကုကအ်ကၠတ် ဗဒင်ဆု ဒစေင်ဓလူတိတ်လပါ်မ္ၚး ဗၞတ် ၄၅ ဒဳဂရဳ၊ ဗဒင်သကုတ်သၟဝ်ဂှ် စဵု ကမၠက်၊ သကုတ်လတူဂှ် စဵုလဝ် တဝ်ကၞိက် ရံင်အာ လပါ်မ္ၚး ညာတ်ဒၟံင်ရ။ ဒယိုင်သိမ်ဂှ် ဒှ် ဆုအနာင် မနွံ ဗွိုက် ၂ မိန်မၞိဟ်ဇၞော်။၂
သင်မလုပ်ဒဂိုန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၁ သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၄ ဇကု၊ ထပိုယ် ၄ ဇကု။ သၞာံ ၂၀၂၅ ၁၃၈၆ သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၃ ဇကု။၃
ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘဒ္ဒန္တဖုပ္ဖရမ္မစဴသွဝ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၄၆။၂
ဘဒ္ဒန္တစန္ဒောဘာသာ၁ကလိဂွံ အာယုက် ၇၂၊ သိက္ခာဝှ် ၅၂ သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုဨပြဳ ၁၂ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၅ ဂိတုစဲ ၅ မၟံက် အခိင် ၁၈း၁၀ စုတိစဴအာသွဝ်။၄
ဘဒ္ဒန္တပုပ္ဖမဂွံဒုင်သၟိတ်ပ္တိုန် ညးမနွံပိုန်ဘာ သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုမေ ၁။၅
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် ရာမညနိကာယ
၂၀၂၁၂၂၂၃ဘာကၠအ်ကြုက် ကွာန်ပါင်ကၟာဘာကၠအ်ကြုက် ကွာန်ပါင်ကၟာ
လောန်ကၠုင်အခိင် ၅၀ သၞာံတေံ ပိုယ်ဂွံအယုက် ၁၇ သၞာံ ဒှ်ထပိုယ်၊
အခိင်ဂှ် အစာတၠ ဘဒ္ဒန္တဖုပ္ဖရမ္မ မဟာထေရ် ဒှ်ကျာ်ဇၞော်၊ တၠဂုန်အစာ စန္ဒောဘာသ ဒှ်ဂဒင်ဂြဳ၊
အစာတၠ ဘဒ္ဒန္တဖုပ္ဖရမ္မ စဴသွဝ်တုဲ တၠဂုန်အစာစန္ဒောဘာသ ဒှ်ကျာ်ဇၞော်၊
ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ    ဂိတုစဲ ၄ မံက် တ္ၚဲသိုက် သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၈၅ ဂှ်တၠဂုန်အစာ စန္ဒောဘာသ စဴအာသွဝ်တုဲ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ    စံင်ဇွဂြဇုတ်ရောင်။
         ကွာန်ပါင်ကၟာ ဝွံမဒှ်ကွာန်တြေံတြဟ်မွဲ နွံကၠုင်ဒၟံင်နူအခိင်လဵုရောဂှ်ပိုယ်ဟွံတီရ။ အတိုင်အပါပိုယ်ညးလဴထ္ၜးမ္ဂး ပ္ဍဲလက်ထက်ပါနော်ညးပါနက်ပိုယ်ဂှ် ဘာလကျာ်ဂှ်နွံဒၟံင်အဒေါဝ်ကွာန်တုဲ ညးတအ်ပြံင်ဏာသြိုင်ပ္တန်လဝ်ဒၞာဲလၟုဟ်ဏအ် နွံဒၟံင်ဇိုင်ကၟာ ဒၞာဲဒးရးသပ္ပါယ်။ သီဥပုဟ်နွံလတူဍာ်ကၟာ ကၟဳသောတ် နွံကအ်ကၠတ် ဗဒင်ဆု ဒစေင်ဓလူတိတ်လပါ်မ္ၚး ဗၞတ်  ဒဳဂရဳ၊ ဗဒင်သကုတ်သၟဝ်ဂှ်စဵုကၠက် သကုတ်လတူဂှ် စဵုလဝ်တဝ်ကၞိက် ရံင်အာလပါ်မ္ၚးညာတ်မံင်ရောင်။ ဒယိုင်သီဂှ်ဆုအနာင် ဇၞော်ဗၞတ် ၂ မိန်မၞိဟ်ဇၞော်။ 
      ဘာကအ်ကြုက် နူတမ်ဝါဒိ ဘာတိုက် ၂ ထပ် စဳဒ္ၚောဝ်ဖျေဟ်ထဝ်မှန်စီရွှေချ တုဲဗွဲကြဴသြိုင်ဆက်ပ္တိတ်ဘာဆုဒှ်သီုဇြပ်သဘင်ဓရ်။ ညးတၠဒါန်ဘာတိုက် စဳဒ္ၚောဝ်ဖျေဟ်ထဝ်ဂှ်မၞုံယၟု နာဲလတ် မိကောန်နတ် ကေုာံ မိချိန် မဒှ်ရ။ နာဲလတ် မိကောန်နတ် ဂှ်မဒှ်ပါနက် မိနက် လပါ်အပါပိုယ်တုဲ မိချိန် ဂှ်မဒှ်ၝောဲဒေံညးမွဲတၠရောင်ထေင်ကေတ်ရ။ ပါနက် မိနက်ပိုယ် ကောန်ဇာတ်ညးနွံ ၄ တၠမၞုံယၟု နာဲင္ၚိုယ်သိင်၊ မိအိင်ဗျေအ်၊ နာဲမံင်ပါနော်ပိုယ်၊ မိအိင်ဇာ။ 
         လောန်ကၠုင်ဗၞတ် ၄၀ သၞာံတေံ ဘာတိုက်တြေံဂှ်လီုလာ်ကၠုင်တုဲ ကလောမသ လပါ်အပါပိုယ်ညးတအ်ပကောံညးသကအ်တုဲ ကလေင်ပလေဝ်လဟဵုပတိုန်လဝ်ဘာတိုက်ဂှ်တုဲ သီုကဵုသ္ပထပိုယ်ပယျင်ကဵုကောန်ဇာတ်ညးတအ်။ ကလေင်လဟဵုပတိုန်ဘာတိုက်တြေံဂှ်လေဝ်တုဲ ကျာ်ဇၞော်အစာတၠ ပုပ္ဖရမ္မ မဟာထေရ် စဴအာသွဝ်ပ္ဍဲသၞာံဂှ်ရ။
ရုပ်ဗီု တၠဂုန်အစာပုပ္ဖ ဘာကၠအ်ကြုက်
စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် သၞာံ ၁၃၈၆
ကျာ်ဇၞော်စဴသွဝ်
မ္ၚဵုသၟိတ်ပတိုန်ကျာ်ဇၞော်အ္စာ မၞုံပိုန်ဂဇအ်ဘာ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကၠအ်ကြုက်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ပါင်ကၟာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဘာလကျာ်မန်
ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၉ ဂျောန် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၀၃၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၠအ်ကြုက်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ပါင်ကၟာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်