အစဳဇန်လလးက္ထိုန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအစဳဇန်လလးက္ထိုန်အစဳဇန်လလးက္ထိုန်အစဳဇန်လလးက္ထိုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကိစ္စအစဳဇန်လလးက္ထိုန်
၂၁ ဒုင်ဒါန်သ္ၚာကထိုန် ဇရေင်ဒါယကာ
၃၂ ရုဲစှ်ခမဳ မထေက်ကဵုဒုၚ်လလး
၄၃ ပါဠိဉတ်ကထိနကမ္မဝါစာလလးက္ထိုန် ကေုာံ ကဵုယၟုညးဒုၚ်လလး
၃ ပါဠိဉတ်ကထိနကမ္မဝါစာလလးက္ထိုန် ကေုာံ ကဵုယၟုညးဒုၚ်လလး၄၁ပါဠိဉတ်ကထိနကမ္မဝါစာ
၅၄ ဖျေံသ္ၚာတြေံတိစဳဝရိက်
၆၅ ထပက်ဗိန္ဒု သ္ၚာလလးက္ထိုန်
၇၆ ပတိုန်အဓိဋ္ဌာန်
၈၇ လလးက္ထိုန်
၉၈ အနုမောဒနာ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အစဳဇန်လလးက္ထိုန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကိစ္စအစဳဇန်လလးက္ထိုန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒုၚ်ဒါန်သ္ၚာလလးက္ထိုန်၊
ရုဲစှ်ခမဳထေက်ကဵုဒုၚ်လလး၊
ဉတ်သ္ၚာက္ထိုန်၊
သၠးဖျေံသ္ၚာတြေံတိစဳဝရိက်၊
သ္ၚာလလးက္ထိုန် ထပက်ဗိန္ဒု၊
သ္ၚာလလးက္ထိုန်ဂှ် ပတိုန်အဓိပဋ္ဌာန်၊
လလးက္ထိုန်၊
သ္ပအနုမောဒနာ။
၁ ဒုင်ဒါန်သ္ၚာကထိုန် ဇရေင်ဒါယကာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပါဠိ  ဣမံ ကထိန စဳဝရံ သံဃဿ ဒေမ။
တင်စၟတ်  ပၞောဝ်ကဵုသ္ၚာဒ္စိတ်ဂတှ်ေဂမၠိုၚ် သ္ၚာသ္ကိုပ် သ္ၚာလ္တက် သပိုၚ်ပိဂတှ်ေဝွံဟေင် လလးက္ထိုန်မာန်ရောင်။
၂ ရုဲစှ်ခမဳ မထေက်ကဵုဒုၚ်လလး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နူခမဳထေရ်ဇၞော် ရုဲစှ်ေအာ ဗွဲလၟေင်လၟေင်။
၃ ပါဠိဉတ်ကထိနကမ္မဝါစာလလးက္ထိုန် ကေုာံ ကဵုယၟုညးဒုၚ်လလး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကာလလၟုဟ်ဝွံ တၞဟ်နဖိုလ်ဂွံဖ္ဍောတ်ဗှ်ဉတ်ကမ္မဝါစ်လောဲသွာညိဂးတုဲ၊ တၠဳပိုဉ်မဍိုက်ပေင်တဴကဵုအၚ်္ဂဒ္စါံပြကာဝွံ ယၟုညးတြေံဂှ်ပၠေင်ကၠေံစွံလဝ်မွဲချိုန်ခဏတုဲ ယၟုညးတၟိဂှ် တိဿ တၠဇမၠိိၚ်အာယုက် မကဵုလဝ်ယၟုရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဒဒှ်ရဇကုဇကုမကလိဂွံယၟုတိဿဂှ် ဇကုဇကုလေဝ် ဂပ်ဝ်ဂိုင်သမ္တီ၊ သင်တံလေဝ် သြဝ်ဂိုင်သမ္တီလဝ် သီုဒးဖအိုတ်ညိ သင်တံ ဒုင်သာဓုသီုညးဖအိုတ်ညိကျာ်
ပါဠိဉတ်ကထိနကမ္မဝါစာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နမော တဿ ဘဂဝတော အရဟတော သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓဿ။
သုဏာတု မေ ဘန္တေ သံဃော။ ဣဒံ သံဃဿ ကထိနစဳဝရံ ဥပ္ပန္နံ။ ယဒီ သံဃဿ ပတ္တကလ္လံ။ သံဃော ဣမံ ကထိနစဳဝရံ တိဿဿ ဘိက္ခုနော။ ဒဒေယျ ကထိနံ အတ္ထရိတုံ။ ဨသာ ဉတ္တိ။
သုဏာတု မေ ဘန္တေ သံဃော။ ဣဒံ သံဃဿ ကထိနစဳဝရံ ဥပ္ပန္နံ။ သံဃော ဣမံ ကထိနစဳဝရံ တိဿဿ ဘိက္ခုနော ဒေတိ ကထိနံ အတ္ထရိတုံ။ ယဿာ ယသ္မတော ခမတိ ဣမဿ ကထိနစဳဝရဿ တိဿဿ ဘိက္ခုနော ဒါနံ ကထိနံ အတ္ထရိတုံ။ သော တုဏှဿ။ ယဿ နက္ခမတိ။ သော ဘာသေယျ။
ဒိန္နံ။ ဣဒံ သံဃေန ကထိနစဳဝရံ တိဿဿ ဘိက္ခုနော ကထိနံ အတ္ထရိတုံ။ ခမတိ သံဃဿ။ တသ္မာ တုဏှဳ။ ဨဝမေတံ ဓာရယာမိ။
၄ ဖျေံသ္ၚာတြေံတိစဳဝရိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဖျေံသ္ကိုပ်မ္ဂးဣမံ သံဃာဋိံ ပစ္စုဒ္ဓရာမိ။
ဖျေံသ္ၚာလ္တက်မ္ဂးဣမံ ဥတ္တရာသၚ်္ဂံ ပစ္စုဒ္ဓရာမိ။
ဖျေံသပိုင်မ္ဂးဣမံ အန္တရဝါသကံ ပစ္စုဒ္ဓရာမိ။
၅ ထပက်ဗိန္ဒု သ္ၚာလလးက္ထိုန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဣမံ ဗိန္ဒုကပ္ပံ ကရောမိ၊ ဒုတိယမ္ပိ၊ တတိယမ္ပိ။
၆ ပတိုန်အဓိဋ္ဌာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္တိုန်သ္ကိုပ်မ္ဂးဣမံ သံဃာဋိံ အဓိဋ္ဌာမိ။
ပ္တိုန်သ္ၚာမ္ဂးဣမံ ဥတ္တရာသၚ်္ဂံ အဓိဋ္ဌာမိ။
ပ္တိုန်သပိုၚ်မ္ဂးဣမံ အန္တရဝါသကံ အဓိဋ္ဌာမိ။
၇ လလးက္ထိုန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လလးသ္ကိုပ်မ္ဂးဣမာယ သံဃာဋိယာ ကထိနံ အတ္ထရာမိ။
လလးသ္ၚာမ္ဂးဣမိနာ ဥတ္တရာသင်္ဂေန ကထိနံ အတ္ထရာမိ။
လလးသပိုင်မ္ဂးဣမိနာ အန္တရဝါသကေန ကထိနံ အတ္ထရာမိ။
၈ အနုမောဒနာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတ္ထတံ ဘန္တေ  အာဝုသော သံဃဿ ကထိနံ ဓမ္မိကော ကထိနတ္ထာရော အနုမောဒထ  အနုမောဒါမ။
သင်ဂမၠိုၚ်ဒုၚ်သာဓု၊ ကိစ္စလလးသ္ၚာကထိုန် အာစိုပ်ဒတုဲရ
တၚ်စၟတ်  သ္ၚာလလးဂှ် နူဇိုၚ်သဝ်တ္ၚဲ ကၠာမွဲတ္ၚဲဗ္ဂိန်လဝ်ဒ္တုဲဟွံဂွံ၊ စွံလဝ်ပ္ဍဲဘာဂွံ။ ပ္ဍဲတ္ၚဲလလးဂှ်ဟေင် ဗ္ဂိန်ဂွံရ။ သ္ၚာလလးဂှ် မၞိဟ် ဒေဝတဴ ထပိုဲ ခမဳ ညးလဵုမွဲဟွံဟီု ကဵုဒါန်မာဖအိုတ်ရ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအစဳဇန်လလးက္ထိုန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၂၁၁၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အစဳဇန်လလးက္ထိုန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
