တှ်ေ တၞံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတှ်ေတၞံတှ်ေ တၞံ            ရုက္ခဗေဒမုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်      တှ်ေတၞံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လွပ်
လွပ်၁၁နဒဒှ် စၞ
၂ဂကူနာနာ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တှ်ေ တၞံ
အရေဝ်ဘာသာ ၂၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳသတ်ဇဳဝ
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တှ်ေမပါ်ဂကူ အတိုင်နဲသိပ္ပံ
ယၟုတၞဟ်၁
၂
၁
တၞံတှ်ေဂှ် နွံဂကူတၞဟ်ခြာ သီုဖအိုတ် ၜိုတ် ၆၅ ဂကူ မလုပ်တၞောဝ်ဗဳဇ ။ ယၟု နကဵု ဘာသာအင်္ဂလိက် မကော်ဂး မာသဳလေ  ဂှ် ခုတ်ခဴလဝ် နကဵု ယၟုသၟာသဘာဝ ဂကူအဳတလဳ     ရ။၃
ယၟု ဗီုအင်္ဂလိက် ဓမ္မတာမ္ဂး ညးကော်စကဵုဟိုတ်နူကဵု တၞးဍေဟ်ဒှ်ဒၟံင် ဂတှ်ေပန်ကရေက်ရ။ နကဵု ဘာသာဗၟာ ညးကော်စ မှိုနားတို။
လွပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၄
နဒဒှ် စၞ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တှ်ေ မနွံကဵု ဂကူဗွဲမဂၠိုင် ဂကူမဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲအဝ်သတေလျာ ဗီုကဵုတအ်ဂှ် စဂွံဒၟံင်၊ ဂကူရးတၞံအဗဝ်ရဳဂေန်တအ်ကီု ညးဗုဗု မကၠုင်စိုပ်တၟိတၟိ ခေတ်ကၠာတေအ်လေဝ် စဒၟံင်ကီုရ။ ညးတအ် ကော်စ နကဵု ဘာသာရးတၞံဟွံသေင်မ္ဂး။ပ္ဍဲကဵု တှ်ေ ဂကူဂှ် နွံကဵု ဓါတ်အေန်ဇြာင်မာ  မပလီုကဵု ထိယျာမိန်၊ သွက်တိရစ္ဆာန် ဗီုကဵု သဵု ကေုာံ ချေဟ်တအ်မ္ဂး ဓါတ်ဂှ် ကဵုအန္တရာယ် ကုက္ဍဟ်ဍေဟ်တအ်မာန်ရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဍာ်ဇၞော် ပ္ဍဲ   ဂှ် သဵုချိုတ်အာ ၂၂၀၀ ဟိုတ်နူ စဒးတှ်ေ။
ဂကူနာနာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂
၂
၂
၂
၂
၅၂
၂
၂
၂
၅
၂
၂
၂
၂
၂
၂
၅၂
၂
၅
၂
၂
၅၂
၂
၂
၂
၅၂
၂
၅၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁နိဿဲ ဗၠေတ်
၂၀၀၂၀၁၂၀၂၂၀၃၂၀၄၂၀၅၂၀၆၂၀၇၂၀၈၂၀၉၂၁၀၂၁၁၂၁၂၂၁၃၂၁၄၂၁၅၂၁၆၂၁၇၂၁၈၂၁၉၂၂၀၂၂၁၂၂၂၂၂၃၂၂၄၂၂၅၂၂၆၂၀၁၇၀၈၀၆
၅၀၅၁၅၂၅၃၅၄၅၅၅၆
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတှ်ေတၞံ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ရုက္ခဗေဒ
မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၆၄၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တှ်ေ တၞံ
အရေဝ်ဘာသာ ၂၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်