ကမ္မရှေန် ဂီုကၠီု ကု ၜိုဟ်လလံ ရးနိဂီု  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကမ္မရှေန်ဂီုကၠီုကုၜိုဟ်လလံရးနိဂီုကမ္မရှေန် ဂီုကၠီု ကု ၜိုဟ်လလံ ရးနိဂီုမုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်    ကမ္မရှေန်ဂီုကၠီုကုၜိုဟ်လလံရးနိဂီုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁တင်ရန်တၟအ်
၂ဥက္ကဋ္ဌ ကမ္မရှေန် ကု ကောန်ဂကောံဂမၠိုင်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကမ္မရှေန် ဂီုကၠီု ကု ၜိုဟ်လလံ ရးနိဂီု
အရေဝ်ဘာသာ ၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်တဆိပ်တြာ ရးနိဂီုဗၟာ
ခမၞန်ပ္တန်၃၁ဂျူလာင်၂၀၂၅၂၀၂၅၀၇၃၁တွဵုရးရးနိဂီုဗၟာသကိုပ်ဥက္ကဋ္ဌမေန်အံင်လှာင်ညးမခပ္တိုန်ကံင်သဳ စဵုဒၞာ ကု ဂီုကၠီုဍုင်၁မကေတ်တာလျိုင်အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
ကမ္မရှေန် ဂီုကၠီု ကု ၜိုဟ်လလံ ရးနိဂီုနိုင်ငံတော်လုံခြုံရေး နှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်၂ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကုအမိင် စၟတ် ၄၂၀၂၅ ကံင်သဳ စဵုဒၞာ ကု ဂီုကၠီုဍုင် အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ မပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဂျူလာင် ၃၁ ရ။၁
တင်ရန်တၟအ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင် ပိုဒ်ဇၞော် ၄၂၇ ဥပဒေသဇိုင် ၂၀၀၈ ပ္ဍဲ အခိင် မဆန်ၜန်ဒၟံင် ကိစ္စပတန်သၞောဝ်၊ ကိစ္စပကင်ရင် ကု ကိစ္စစဳရေင်သၞောဝ်တအ်ဂှ် သွက်ဂွံ စဵုဒၞာ၊ ဂီုကၠီု၊ ၜိုဟ်လလံရးနိဂီု၊ တုဲပၠန် သွက်ဂွံ ကၠောန်ဗဒှ် သဘင်မာဲဗော်ဇဳ ဗွဲမအံင်ဇၞးမာန်ဂှ် သွက်ဂွံဖန်ဇန်စဳရေင်တုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် ကော်မရှေန်ဏအ်ရ။၃
ဥက္ကဋ္ဌ ကမ္မရှေန် ကု ကောန်ဂကောံဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညးဂမၠိုင် မပါလုပ် ပ္ဍဲ ကမ္မရှေန်လၟေင်ယၟုတာလျိုင်ကဆံင်ကာလမယိုက်ဂၠေင်လၟိဟ်တ္ၚဲ၁။ဂဥုပ်သကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော်မေန်အံင်လှာင်ဥက္ကဋ္ဌယာယဳသမ္မတ တာလျိုင်ဂဥုပ်က္ဍိုက်ပ်ပရေင်ဂီုကၠီု၃၁ ဂျူလာင် ၂၀၂၅  လၟုဟ်၈တ္ၚဲ၂။ဒုတိယ ဂဥုပ်သကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော် စိုးဝင်းဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌဒုတိယ ဂဥုပ်က္ဍိုက်ပ်ပရေင်ဂီုကၠီု၃၁ ဂျူလာင်၂၀၂၅  လၟုဟ်၈တ္ၚဲ၃။ဦးညိုစောကောန်ဂကောံသကိုပ်ဝန်ဇၞော် ရးနိဂီုဌာနဝန်ဇၞော်စဳမာန် ဍုင်၊ ဝန်ဇၞော်သဟရး၃၁ ဂျူလာင် ၂၀၂၅  လၟုဟ်၈တ္ၚဲ၄။ဦးအောင်လင်းဒွေးဂဥုပ်ကေင်ကာရုင် ကံင်သဳ ပရေင်စဵုဒၞာ ကု ဂီုကၠီုဍုင်၅။ဂဥုပ်ဗိုလ်ဇၞော် မောင်မောင်အေးဝန်ဇၞော်ပရေင်စဵုဒၞာ၆။ဒုတိယဂဥုပ်ဗိုလ်ဇၞော် ထွန်းထွန်းနောင်ဝန်ဇၞော်ကာအပ္ဍဲဍုင်၇။ဦးသန်းဆွေဝန်ဇၞော်ကာဍုင်သအာင်၈။ဒုတိယဂဥုပ်ဗိုလ်ဇၞော် ရာပြည့်ဝန်ဇၞော်ကာပယျဵု၉။ဂဥုပ်ဗိုလ်ဇၞော် ကျော်စွာလင်းသကိုပ်ကောပ်ကာဲ ဒပ်တိုက်၊ ဍာ်၊ ကျာ၁၀။ဂဥုပ်ဗိုလ်ဇၞော် ရဲဝင်းဦးညးအုပ်ကာဖက်ဆော ဂဥုပ်ကေင်ကာရုင် ကံင်သဳ ပရေင်စဵုဒၞာ ကု ပရေင်ဂီုကၠီုဍုင်၃၁ ဂျူလာင် ၂၀၂၅  လၟုဟ်၈တ္ၚဲ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင် ဖွဲ့စည်းခြင်း၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကမ္မရှေန်ဂီုကၠီုကုၜိုဟ်လလံရးနိဂီု
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၄ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၅၃၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကမ္မရှေန် ဂီုကၠီု ကု ၜိုဟ်လလံ ရးနိဂီု
အရေဝ်ဘာသာ ၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်