ကုံကမာန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကုံကမာန်ကုံကမာန်                ရုက္ခဗေဒပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ          ကုံကမာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိရုတ်
၂ဂကူ
ဂကူ၂၁လက်သန်
၂၂
၂၃
၃
၃၁
၃၂
၃၃
၄
၄၁
၅
၅၁
၅၂
၆
၆၁
၆၂
၆၃
၆၄
၇
၈
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကုံကမာန်
အရေဝ်ဘာသာ ၈၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပကဴကုံကမာန် မနွံကဵု ဍောင်ပေင်င်
ကုံကမာန် ဆဇုက်ကသဝ်ဍေဟ်ဟေင် မစဲပကှ်လဝ်။
ကုံကမာန်၁ဂှ် ဒှ်ကသဝ် နူပကဴ ကြဴကုသ် သတိဝုသ်၊တၞံပကဴဂှ် ဗွဲမဂၠိုင် ကော်စ တၞံကြဴကုသ်ကုံကမာန် ရ။ ကသဝ်ဇုက် အသာ်ဗကေတ် မတိတ်ဒၟံင် လဒေါဝ်ပကဴဂှ် ပလှ်ကေတ် စဲဗကှ်တုဲ စုတ်ပ္ဍဲသွ၊ စုတ်ပ္ဍဲဂဥုဲ ကေုာံ ပဍာ်ဂဥုဲရ။ ကုံကမာန်ဂှ် နူကဵု ခေတ်တမၠာတမၠာတေအ်ရ ဒှ်ဒၟံင် ကပေါတ်မနွံကဵု င္ၚုဟ်မးမွဲရ။၂၃၄တမ်မူလ ကုံကမာန် ဂှ် ၜိုန်ရ ဟွံဂွံတီကေတ် ကၠးကၠးကီုလေဝ်၅ပတှ်ေကေတ် ဍေဟ်စေန်ဆက်ကၠုင် နူကဵု အဳရာန်။၆ဆဂး ဍုင်ဂရိတ် ကေုာံ  လေဝ် စှ်ေစိုတ် မဒှ် ဒၞာဲမူလ ကုံကမာန်ကီုရ။   ဟီု တၞံဏအ်ဂှ် နူကဵု ခေတ်ဗရိုတ်တေအ် ဗဒါဲဂရိတ်ဂှ် စတဵုလွဳဒၟံင်ရ။ ကြဴကုသ်သတိဝုသ် ဂှ် ကၠာဲကၠုင် နူကဵု တၞံ၇မဒှ်တၞံ သီုကော်စ တၞံကုကမာန်အရိုင်  ရ။၈၉၁၀တၞံကုံကမာန်ဂှ် ပြးချာဲအာ ဒေသယူရေယှ နူဂှ် စိုပ်အာ အာဖရိသၟဝ်ကျာ၊ အမေရိက သၟဝ်ကျာ ကေုာံ ဒေသသြသေနဳယျာ  တအ်ရ။
သၟူ ကုံကမာန်ဂှ် မောဝ်တုဲ နွံကဵု အသာ်ထဝ်မိတ်။ အတိုင်စၟတ်သမ္တီဝင်မ္ဂး မၞိဟ်တအ် စကာကၠုင် ကုံကမာန် နူကဵု ဘဳသဳၜိုတ် ၇ ဗွဝ်ကၠံတေအ်ရ။၁၁တုဲပၠန် ပဗၞိက် မသွံရာန်ဒၟံင် နူကဵုသၞာံ မဂၠိုင်ကဵု လ္ၚီရ။ ပ္ဍဲကဵု ၂၁ ဗွဝ်ကၠံဂှ် ကုံကမာန် ၜိုတ်မပ္တိတ် ပ္ဍဲမွဲဂၠးတိ သီုဖအိုတ်ဂှ် ၉၀ဂှ် တိတ်နူ ဍုင်အဳရာန်ရ။၁၂၁၃ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံအမေရိကာန်မ္ဂး ကုံကမာန် မွဲကဳလဝ်ဂှ် သြန်ဒဝ်လာ မသုန်လ္ၚီတုဲ ကုံကမာန်ဂှ် ပၞောဝ်ကဵု ကပေါတ်မဆလာဂမၠိုင် ဒှ်ကပေါတ်င္ၚုဟ်မးက္ဍင်အိုတ်မွဲရ။၁၄
နိရုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကုံကမာန် ဂှ် ဒှ်အရေဝ်မန် မလွဳဗ္စလဝ် နူကဵု သံသကြိုတ် ကုံကုမာ   လဆောဝ်ချူ ကုင်ကုမ  ရ။ ပ္ဍဲဍုင်မန် တၞံဏအ် ဟွံမဲကီုလေဝ် ဟိုတ်မလုပ်ဒၟံင် ပ္ဍဲဂြန်ဂဥုဲ ကေုာံ ကာလဍုန်ပုင်ဒါမ်ပေါက်မ္ဂး စုတ်ဒၟံင်ကီုရ။ မအရေဝ် အင်္ဂလိက်   ကၠုင်နူ အရေဝ်ပြင်သေတ်တြေံမဒှ်မအရေဝ် မကၠုင်နူ လေတ္တေန်၊ လေတ္တေန်ဂှ် ကေတ်နူ အရေဝ်အာရာပ်၁၅၊ အာရာပ်ဂှ်ကေတ် ကေတ်နူအရေဝ်ပါသဳမဂွံအဓိပ္ပါယ် အသာ်ထဝ်၁၆
ဂကူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လက်သန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၞံကြဴကုသ် မကဴဒၟံင် မဂွံဆဵုကေတ် ကသဵုဇုက် ကုံကမာန်။
ခၟာဲကဴ
မၞိဟ်တအ် ပလှ်ဒၟံင် ကုံကမာန်၊ ပ္ဍဲအဳရာန်။
တၞံကုံကမာန် မတဵုလွဳ ပ္ဍဲကၠအ်ဂှ် ဍေဟ်ကဴ ပ္ဍဲအခိင်ကၞောတ်သၞာံ တၞံမတိုန်ပ္ဍဲဂြိုပ်ဂှ် အခိင်လဵုမကဴဂှ် ဟွံတီရ။ ပ္ဍဲဒေသၜဳလဒေါဝ်တိဂှ် တၞံအရိုင်တအ်လေဝ် ကဴပ္ဍဲအခိင်ကၞောတ်သၞာံ ဒှ်မာန်ကီုရ။၈
တၞံကုံကမာန်ဂှ် ဒှ်တၞံ ဂကူဖျောန်မွဲတုဲ မဒှ်တၞံ ဂကူမနွံကဵု လိင်တြိကလာပ်ရုပ်    မဂွံအဓိပ္ပါယ် ဇၟာပ်ဗဳဇဂှ် မနွံကဵု ခရဝ်မဝ်သောမ် ဟဝ်မုန်စန်ပိပိတုဲ ဒက်ပတန်လဝ် နကဵုခရဝ်မဝ်သောမ် သီုဖအိုတ် ၂၄ ရ။၈ဍောင်ပကဴ ကုံဂမာန် အသာ်ကဴခဍောင်ဂှ် ကၠောန်ပ္တိတ် မဍေဟ်တုဲ ပြဟ်စှ်ေပ္ဍဲတိ၊ မဍေဟ်ဂှ် ဍတ်ဒှ်ကၠုင် က္ဍိုပ်တုဲ တၞံတၟိတိုန်ရ။ က္ဍိုပ်ဍေဟ်ဂှ် ဒးဂၠံက်တုဲ ဂိုင်စွံ၊ စိုပ်အခိင် ကလေင်တဵုပၠန်ရ။ က္ဍိုပ်ဍေဟ်မွဲဂှ် ဂျိုင်မွဲဆ မွဲရာသဳဟေင်ရ။ က္ဍိုပ်တြေံဂှ် ကလေင်ပတိတ်ကဵု က္ဍိုပ်တၟိ စဵုကဵုစှ်က္ဍိုပ် သွက်ဂွံဆက်တိုန် ရာသဳဂတဂှ်ပၠန်ရ။၁၇က္ဍိုပ်ဍေဟ်ဂှ် ဍောတ်၊ အသာ်ဗတေင် ကလိတ်ဒၟံင် နွံစ တၟာ မဳတာနကဵု ဗွဲလၞင်၊ လပါ်သၟဝ် ထပှ်ေ၊ ထဍမ်တုဲ နွံကဵု ကသော်လပါ်လတူ တုပ်ညံင် က္ဍိုပ်လသိုင်။၈
တၞံဍေဟ်ဂှ် ကလုတ် တိတ် အကြာ ၅၁၁ တုဲ ဟွံမဲ ကုတၞးလျးသံယိုဂ်မကော်စ တၞး တအ်ရ။ ကာလခမောမ်ဍေဟ်တိတ်ကၠုင်မ္ဂး တၞးဂရောမ် မစဵုဒၞာလဝ် ခမောမ်ဍေဟ် နွံအကြာ ၅၁၁တၞး မဗါန်ဒၟံင်ခမောမ်ဍေဟ်ရ။ တဝ်ဍေဟ်သောဲတုဲ မတုပ်ညံင်တၞးဂှ် နွံတၟာ မဳတာဗွဲလၞင်၊ ကာလကဴရာင်တိတ်မ္ဂး ဂရောပ်မတုပ်တၞးဂှ် ဒှ်အရာမထိင်ဒဝ်လဝ် ဍောင်ပကဴဍေဟ်ရ။ တဝ်ပကဴဍေဟ်ဂှ် နွံကဵု ဍောင်ပ္ကဴမွဲ မနွံကဵု ကထိုက် တြဴကထိုက်ရ။၈ကြဴနူကဴတုဲ တၞံဍေဟ် ပ္တိတ်တၞးဍေဟ်ဇေတ်တ် ဇၟာပ်တၞးဂှ် နွံစဵုကဵု ဇမၠိင် မဳတာရ။၁၈မဳတာမဳတာ၁၇၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၉၇
၁၇၁၈မဳတာမဳတာမဳတာ၁၇၂၀
မဳတာ၈မဳတာမဳတာမဳတာ
၁၇၁၈၁၈၁၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပံင်၃၂
ဂရာမ်ဂရာမ်ဂရာမ်ဂရာမ်ပံင်ပံင်အံင်သ၁၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၁
၂၁၂၁၂၂
၂၃
၂၄
၁၇၂၂၂၅၂၄၂၄၂၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၆
၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၈၁၈
နွံပၟိက် ဗၟံက်ထ္ၜးတင်နိဿဲနွံပၟိက် ဗၟံက်ထ္ၜးတင်နိဿဲ၂၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၄၁၃
၁၉၁၉၃၂၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကုံကမာန်
၂၈၂၉၃၀၃၁ထာမ်ပလိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၂၃၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၅၆၁၀၉
၁၁၃၄၁၈၃၅၁၈၁၈၁၈၁၈၁၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၆၃၇၃၀၂၂၃၈၃၉၄၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၄၁၄၂၃၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၄၄၃၁၈၁၈၁၈၁၈
၁၈၁၈၁၈၄၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၄၅၄၆၄၇၄၈၁၈၁၈
၁၈၁၈၁၈၁၈
၁၈၁၈၁၈၁၈၁၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
၂၀၂၁
၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄
။
၅၀၅၁
၆၀၆၁။
၇၀၇၁
၈၀၈၁၈၂၈၃၈၄၈၅၈၆
၉၀၉၁
၁၀၀၁၀၁
၁၁၀၁၁၁
၊ ။၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၁၃၀၁၃၁။
၁၄၀၁၄၁၊ ။၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။
၁၇၀၁၇၁၁၇၂၁၇၃၁၇၄၁၇၅၁၇၆
၁၈၀၀၁၈၀၁၁၈၀၂၁၈၀၃၁၈၀၄၁၈၀၅၁၈၀၆၁၈၀၇၁၈၀၈၁၈၀၉၁၈၁၀၁၈၁၁၁၈၁၂၁၈၁၃၁၈၁၄၁၈၁၅၁၈၁၆၁၈၁၇၁၈၁၈၁၈၁၉၁၈၂၀၁၈၂၁၁၈၂၂၁၈၂၃၁၈၂၄၁၈၂၅၁၈၂၆၁၈၂၇၁၈၂၈၁၈၂၉၁၈၃၀
၁၉၀၁၉၁၁၉၂၁၉၃
၂၁၀၂၁၁၂၁၂၂၁၃
၂၂၀၂၂၁၂၂၂
၂၄၀၂၄၁၂၄၂၂၄၃
၃၀၀၃၀၁၃၀၂
၃၄၀၃၄၁၊  ။၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၊ ။၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၂၉ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၁၁
။    တင်နိဿဲဏအ် ကလေင်စၟဳစၟတ်တုဲ။
။    တင်နိဿဲဏအ် ကလေင်စၟဳစၟတ်တုဲ။
။    တင်နိဿဲဏအ် ကလေင်စၟဳစၟတ်တုဲ။
။။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကုံကမာန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ရုက္ခဗေဒ
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၆၄၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကုံကမာန်
အရေဝ်ဘာသာ ၈၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်