ပိဋကတ် ၃  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပိဋကတ်၃ပိဋကတ် ၃ဗုဒ္ဓဘာသာပိဋကတ် ၃ပိဋကတ်၃မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဆဋ္ဌမူပါဠိ ပိဋကတ် ၃
ဆဋ္ဌမူပါဠိ ပိဋကတ် ၃၁၁ပါဠိ ဝိနယ် ၅အုပ်
၁၂ပါဠိ  သုတ် ၂၃ အုပ်
၁၃ပါဠိ  အဘိဓရ် ၁၂ အုပ်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပိဋကတ် ၃
အရေဝ်ဘာသာ ၅၁ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လိက်ပတ်သာသနာဗုဒ္ဓဘာသာကျာ်လိက်ပတ်ပိဋကတ်ပိထေရဝါဒလိက်အုပ်၄၅
ဝိနယ်ပိဋကတ်ဝိဘန္ဂသုတ္တဝိဘန္ဂခန္ဓကဝါပရိဝါ
သုတ္တန္တပိဋကနိကာယ်ဒဳဃနိကာယ်နိကာယမဇ္ဇျိမနိကာယနိကာယသံယုတ္တနိကာယ
နိကာယ်အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်နိကာယ်ခုဒ္ဒကနိကာယ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်ဓမ္မသင်္ဂဏီဝိဘင်္ဂဓာတုကထာပုဂ္ဂလပညတ္တိကထာဝတ္ထုယမကပဋ္ဌာန
လိက်ပိဋကတ်သေံ
ဝိနယပိဋကတ်
သုတ္တန္တပိဋကတ်
အဘိဓမ္မပိဋကတ်
ဆဋ္ဌမူပါဠိ ပိဋကတ် ၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပိဋကတ် ပိ ဝွံ ဗွဲလိက်အုပ်မ္ဂး ဝိနယ် ၅ အုပ် ၊ သုတ် ၂၃ အုပ်၊ အဘိဓရ် ၁၂ သာ်ဝွံ ပံၚ် ၄၀ အုပ်ဂှ် ဗွဲမူဆဋ္ဌ သ္ဂောံဆဵုကေတ်ရ၁။
ပါဠိ ဝိနယ် ၅အုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပါဠိ ပါရာဇိက
ပါဠိ ပါစိတ္တယ
ပါဠိ မဟာဝဂ္ဂ
ပါဠိ စူဠဝဂ္ဂ
ပါဠိ ပရိဝါရ
ပါဠိ  သုတ် ၂၃ အုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပါဠိ မဟာဝဂ်သုတ္တန္တပိဋကတ်၊ဒဳဃနိကာယ်
ပါဠိ ပါထိကဝဂ်
ပါဠိ မူလပဏ္ဏာသ
ပါဠိ မဇ္ဇျိမပဏ္ဏာသ
ပါဠိ ဥပါရိပဏ္ဏာသ
ပါဠိ သဂါထာဝဂ်၊နိဒါနဝဂ် သံယုတ္တ
ပါဠိ ခန္ဓဝဂ်၊သဠာယတနဝဂ် သံယုတ္တ
ပါဠိ မဟာဝဂ် သံယုတ္တ
ပါဠိ ဨက၊ဒုက၊တိက၊ စတုတ္ထ နိပါတ်
ပါဠိ ပဉ္စက၊ဆက္က၊သတ္တက နိပါတ်
ပါဠိ အဋ္ဌက၊နိဝက၊ဒသက၊ဨကာဒသက နိပါတ်
ပါဠိ ပဋိသမ္ဘိဓမဂ်
ပါဠိ ခုဒ္ဒကပါဋ္ဌ်၊ဓမ္မပဒ၊ဥဒါန၊ဣတိဝုတ္တိက၊သုတ္တ နိပါတ်
ပါဠိ ဝိမာနဝတ္ထု၊ ပေတ္တဝတ္ထု၊ ထေရဂါထာ၊ ထေရဳဂါထာ
ပါဠိ အပါဒါန ပ
ပါဠိ အပါဒါန ဒု၊ ဗုဒ္ဓဝံသ၊ စရိယပိဋက
ပါဠိ ဇာတက ပ
ပါဠိ ဇာတက ဒု
ပါဠိ မဟာနိဒ္ဒေသ
ပါဠိ စူဠနိဒ္ဒေသ
ပါဠိ နေတ္တိ၊ ပေတကောပဒေသ
ပါဠိ မိလိန္ဒပဉှာ
ပါဠိ သဳလက္ခန္ဓဝဂ်
ပါဠိ  အဘိဓရ် ၁၂ အုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပါဠိ ဓမ္မသၚ်္ဂဏဳ
ပါဠိ ဝိဘၚ်
ပါဠိ ဓာတုကထာ၊ပုဂ္ဂလပညတ်
ပါဠိ ကထာဝတ္တု
ပါဠိ ယမက ပ
ပါဠိ ယမက ဒု
ပါဠိ ယမက တ
ပါဠိ ပဌာန် ပ
ပါဠိ ပဌာန် ဒု
ပါဠိ ပဌာန် တ
ပါဠိ ပဌာန် စတုတ္ထ
ပါဠိ ပဌာန် ပဉ္စမ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပိဋကတ်၃
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဗုဒ္ဓဘာသာ
ပိဋကတ် ၃
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၄ ဨပြဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၆၁၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပိဋကတ် ၃
အရေဝ်ဘာသာ ၅၁ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်ပိဋကတ်ပိ             ထာမ်ပလိက်