တူရိယာကွိၚ်ကွိုက်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတူရိယာကွိၚ်ကွိုက်တူရိယာကွိၚ်ကွိုက်တူရိယာကွိၚ်ကွိုက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကွိၚ်ကွိုက်မန် ၁၈ သာ်
၂ကွိၚ်ကွိုက်မန် ၂၀ သာ်
၃အကံက်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တူရိယာကွိၚ်ကွိုက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တူရိယာ ကွိၚ်ကွိုက်မန် ပ္ဍဲလိက်သၠပတ် ကျာ်စှ်ေနူသွဝ်ဂှ် မၞုံ ၁၈၊ သၠပတ်လိက်သၟိၚ်အသး မၞုံ ၂၀၊ သၠပတ်ဗညာဒလ မၞုံ ၃၀ ထ္ၜးလဝ်ရ။ စၞောန်ထ္ၜးလဝ်သၟဝ်ဏံဂှ် ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵု သၠပတ်ကျာ် စှ်ေနူသွဝ်မူလ တုဲဟေၚ် မဓမံက်ထ္ၜးလဝ်သၟဝ်ဝွံရောၚ်။
ကွိၚ်ကွိုက်မန် ၁၈ သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ ဖံဒုတြိဘိ
၂။ အဖံအလုံဗဵု
၃။ ကြဵုဇာ
၄။ ဗာတ်သၠာ်
၅။ ဗာတ်စၞာံ
၆။ ကျာံ
၇။ သေဲ
၈။ ခရာ
၉။ တလောတ်
၁၀။ စံၚ်
၁၁။ ဂြဝ်
၁၂။ ပေဝ်
၁၃။ မံၚ်
၁၄။ ဆာၚ်
၁၅။ ဗာတ်ကဠာ
၁၆။ ခ္ဍေဝ်
၁၇။ လေဝ်ၚာဲ
၁၈။ ထဗိုန်
သာ်ဝွံ မၞုံ ၁၈ သာ်၁အတိုၚ်မူ ပ္ဍဲလိက်ပတ် ကျာ်စှ်ေနူသွဝ်မဒှ်ရ။
ကွိၚ်ကွိုက်မန် ၂၀ သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ ဖံ တဲဇၞော်
၂။ ဗာတ် တဲလ္ဒောဝ်
၃။ ဗာတ်ရေၚ် ထဗိုန်မရေၚ်လဝ်လဇာဍေံလဇာဍေံ
၄။ ဆေၚ် ကောန်ဆေၚ်ထဗိုန်မရေၚ်ကွက်ဝိုၚ်လဝ်ဍောတ်တ်ဂမၠိုၚ်
၅။ ဆာၚ်
၆။ မံၚ် မံၚ်ဇၞော်ကဵု သီုကဵုမံၚ်ရေၚ်
၇။ ဗာတ်ကိုၚ်
၈။ ဗာတ္တလာ ဗာတ်ကဠာ ဝေၚ်ကၠေံဗာတ္တလာပသဲတုဲ ဗာတ္တလာဒုန်ဂှ် ဒှ်ကပေါတ်မန်တြေံ
၉။ ကျာံ
၁၀။ ဂြဝ်
၁၁။ သၞဲ
၁၂။ ပေဝ် ခရာ
၁၃။ ထၞ
၁၄။ ပူ လစှ်ေကၞုသၚ်ဂှ် ဗဂိုဟ်တဴရမျာၚ် ပူ ဝွံရ
၁၅။ တလောတ် ဝေၚ်ကၠေံတလောတ်ပသဲ ကဵု တလောတ်ဂဝ်တုဲ တလောတ်ဒုန်ဂှ် ဒှ်ကပေါတ်မန်တြေံ
၁၆။ ခ္ဍေဝ်
၁၇။ ခၞုက်
၁၈။ ထၜါပ် မၞိဟ်လၟုဟ်သုၚ်စောဲတဴခၞုက်သၟးတုဲ ဟွံသုၚ်စောဲတဴ ထၜါပ်ရ
၁၉။ စံၚ်
၂၀။ သေဲ
သာ်ဝွံ တူရိယာ ကွိၚ်ကွိုက်မန် မၞုံ ၂၀၂သာ်ဏံရ။
အကံက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မန်သဝ်နဲ၊နာဲ။ သဟာဲမန်၊နာဲ။ သၞာံ၊ ၁၃၈၀။ ပရူပရာသၟာဒွက်၊ ယေန်သၞာၚ်သၟာဒွက်။ တက်တြးပ္တိတ်နူ၊ အစဳအဇန် ရမျာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်။မုက်လိက်၊ ၁၂။
မန်သဝ်နဲ၊နာဲ။ သဟာဲမန်၊နာဲ။ သၞာံ၊ ၁၃၈၀။ ပရူပရာသၟာဒွက်၊ ယေန်သၞာၚ်သၟာဒွက်။ တက်တြးပ္တိတ်နူ၊ အစဳအဇန် ရမျာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်။ မုက်လိက်၅၄။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတူရိယာကွိၚ်ကွိုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၅ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၁၉၊ ပ္ဍဲ ၂၀၀၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တူရိယာကွိၚ်ကွိုက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
