ယဲမန်ပိုဲဂၠာဲအ္စာသဝ်လွဳဟွံမွယ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါယဲမန်ပိုဲဂၠာဲအ္စာသဝ်လွဳဟွံမွယ်ယဲမန်ပိုဲဂၠာဲအ္စာသဝ်လွဳဟွံမွယ်ယဲမန်ပိုဲဂၠာဲအ္စာသဝ်လွဳဟွံမွယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ယဲမန်ပိုဲဂၠာဲအ္စာသဝ်လွဳဟွံမွယ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ယဲမန်ပိုဲဂၠာဲအာသဝ်လွဳဟွံမွယ်
မန်ပိုဲလ္ၚဵုတအ်ဂှ် နူစချူလိက်မန်ဟီုအရေဝ်မန်လ္တူလာၚ်လအ်လအာတုဲ ဟွံလအ်ပြံၚ်အာစချူမလိက်ဗၟာဟီုအရေဝ်ဗၟာအိုတ်လေဝ်နွံဗဝ်သအဝ်ရ၊ ချူလိက်ဗၟာတုဲဟီုအရေဝ်ဗၟာတုဲတှ်ေ တုပ်တဴညံၚ်ရဴဒးလဝ်ဒၞက်စိုတ်အိုတ်တုဲ ဆက်ချူအာလိက်ဗၟာသၟး ဆက်ဟီုအာအရေဝ်ဗၟာသၟးမန်ဟွံကဵုပါပထုဲကၠုၚ်သိုက်သိုက်ရ၊ လအ်အာက္ဍၚ် ဒၞက်အစောဲကဵုမအရေဝ်ဍေံလိက်ဍေံဂှ် ဒှ်ကၠုၚ်ညံၚ်ဒးလဝ်ဂဥုဲဝိဝိၚ်ဇၞော်ကဵုဒြဟတ်တုဲ ဒၞက်ထိုၚ်သးကဵုလိက်ညးတၞဟ်အရေဝ်ညးတၞဟ်ဂှ် ဒှ်ကၠုၚ်ဖျုန်ဇုတ်လတေၚ်စၞာံဆီပတိုပ်အိုတ်တုဲ လပါ်လိက်မန်အရေဝ်မန်ဇကုဂှ်လေဝ် ဟွံဂံၚ်ချူဟွံဂံၚ်ဟီုကဵုညးတၞဟ်တီကၠုၚ်သိုက်သိုက်ရ၊ လအ်အာက္ဍၚ်ဏောၚ်တှ်ေ ညးတံလေဝ် မုချူချူမုဟီုဟီုဆေၚ်စပ်ကဵုဗဟုသုတသွက်ကောန်ဂကူမန်ဇကုကီုလေဝ် ညးတံချူအာလိက်ဗၟာ ညးတံဟီုအာအရေဝ်ဗၟာအိုတ်ရ။
အရေဝ်ဗၟာလိက်ဗၟာလေဝ်ဒးသုၚ်စောဲဂှ်ဒးဍာံစၟတ်မံၚ်ရတုဲ ဆဂး ပိုဲဒးသုၚ်စောဲအရာဖဵုဍေံနွံဏောၚ်တှ်ေဒှ်ဂုဏ်ဖဵုရ၊  ယဝ်ရၜိုတ်ဆပိုဲပါ်ပရအ်ဗဟုသုတသွက်သၟတ်ပိုဲသွက်ကောန်ဂကူမန်ပိုဲရတှ်ေ သုၚ်စောဲလိက်မန်အရေဝ်ရမျှာၚ်မန်တှ်ေ သောၚ်တပ်အးအိုတ်ရ။
မန်ပိုဲလေဝ် နူစလိက်မန်အရေဝ်မန်ဂှ် လအ်အာညိဒှ်ကၠုၚ်လိက်ဗၟာအရေဝ်ဗၟာတုဲ ဟွံလအ်ဟေၚ် ဒှ်အာလိက်ဗၟာအရေဝ်ဗၟာသၟးရဂၠိုၚ်တုဲ လအ်အာက္ဍၚ်ဂှ်ဟေၚ် လိက်မန်အရေဝ်မန်လေဝ် ညးတံဟွံမိက်ဟီုဟွံမိက်ချူကၠုၚ်လ္တူလပှ်ကျာရ၊ ယဲဏံလေဝ်လွဳဝါတ်ဂၠာဲအာစာသဝ်ဟွံမွယ်တုဲ ဒှ်မံၚ်ယဲစိုတ်ပ္ဍဲပူဂဵုတအ်ဂှ်ဒးလဝ်ဒၞက်စိုတ်ထိုၚ်သးကဵုအရေဝ်ဗၟာလိက်ဗၟာတုဲ အတ္တလေဝ်ပေၚ်ကၠုၚ်ပ္ဍဲဘဝညးတအ်ရ။
ယဝ်ဒးချူလိက်ဗၟာ ဒးဟီုအရေဝ်ဗၟာမ္ဂးတှ်ေ ဆေၚ်စပ်ကဵုပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကီုနဒဒှ်ဓဝ်ဍာံမွဲဒးဟီုအရေဝ်ဗၟာထေက်ရ၊ ယဝ်ရပိုဲဟီုအရေဝ်မန်တုဲ ဗၟာတအ်မုဍေံဟွံတီတှ်ေဒှ်အာမးမးရ၊ လိက်ဗၟာလေဝ် ပရေၚ်ဒစဵုဒစး ဆေၚ်စပ်ကဵုမွဲလပါ်တေံဏောၚ်တှ်ေ ထေက်ကဵုဒးချူဘာသာဗၟာမှဍေံဂွံဗှ်ဒးရ၊ ယဝ်ပိုဲချူမံၚ်နကဵုဘာသာမန်သၟးတှ်ေ ဗၟာတအ်ဗှ်ဟွံကၠိုဟ်မွဲၜါပၠန်ရ၊ လိက်ဒးချူဆေၚ်စပ်ကဵုဖဵုသွက်ဂကူမန်ပိုဲရတှ်ေ ချူလိက်မန်ဟီုအရေဝ်မန်လေဝ်ပြေပြံၚ်မံၚ်ရ၊ အဵုယဝ်ရဇကုဟွံချူလိက်ဗၟာဟွံဂွံဏောၚ်တှ်ေ ချူဏာသီုၜါဘာသာလေဝ်မုဟွံဒှ်ပုဟ်ဟွံသေၚ်ဟာ၊ လ္ၚဵုဂှ်ညးတအ်ဟွံဂံၚ်ချူလိက်မန်ဂၠိုၚ်တုဲ ဖေက်ၚုဟ်မးဇကုသဝ်စှ်ေအာဟာ၊ သာ်ဂှ်ဟွံသေၚ်တှ်ေ ဇကုဂွံလဝ်ဘာကဆံၚ်သၠုၚ်တုဲ ရဲဗၟာဇကုလေဝ်နွံမံၚ်တုဲ ချူစလိက်မန်ဟီုအရေဝ်မန်တှ်ေဖေက်ဍေံသ္ပစပရေံဟာ၊ ဣဏံဂှ်တှ်ေပြသၞာပ္ဍဲပူဂဵုညးတအ်ရ၊ ဇေတ်ဇေတ်ဂှ်တှ်ေ ညးတအ်ဒးကၠုၚ်လဝ်ဒၞက်ပးအစောဲဗၟာယျဂှ် ညးတအ်ဝိုတ်ကၠုၚ်သတိအိက်ကၞမ်မွဲၜါဟွံတီရတုဲ ပညာဇကုသွက်ဂွံဒှ်ဖဵုသွက်မန်အးအးဂှ်ကၠိခန်ကၠုၚ်တုဲဒှ်အာကၠဵုၜါဘာရ၊ ဟွံလအ်ဟေၚ်ဒှ်အာကောန်ရဲတဝ်ဝှာဂၠဴဗၟာတံအိုတ်သိုက်သိုက်ရ။
အခိၚ်မန်ဇကုကဵုဟီုဗၠေတ်ကၠောန်ဗၠေတ်တှ်ေ မန်လ္ၚဵုတအ်ဗက်ဝေတ်ဂစာန်လက်ကဵုလက်ကိုဋ်ရ၊ ယဝ်ဗၟာဍေံဟီုလပါ်မန်ပရေံတှ်ေ မၞိဟ်ဂွံကလေၚ်လက်ဍေံကီု နကဵုရမျှာၚ်ဗၟာကလေၚ်လက်ဍေံဂှ်နွံအောန်တဴရ၊ ဒၞာဲဏံဂှ်ဒးသုၚ်စောဲအရေဝ်ဗၟာလိက်ဗၟာထေက်ရ၊ သာ်ဏံဟွံသေၚ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုပရေၚ်ဘဝဇကုလၟေၚ်တ္ၚဲလေဝ် ပ္တိုန်စဗီုရုပ်ကီု ပွမချဳဒရာၚ်လၟေၚ်တ္ၚဲကီုတံဂှ် ချူလိက်ဗၟာဟီုအရေဝ်ဗၟာတုဲ ကဵုညးဂှ်ဗှ်ကလၚ်အိုတ်ရော၊ ကမၠောန်ဟွံဆေၚ်စပ်ကဵုဗၟာတံဂှ် ပိုဲစကာလိက်မန်အရေဝ်မန်ပိုဲသၟးလေဝ်ဗဵုစကျေဝ်ဂေါဝ်ဆာန်လာန်ဗွဲမလောန်ရ။
တၚ်သမ္တီ မိပ်မံၚ်ကဵုအရေဝ်ဗၟာလိက်ဗၟာဂၠိုၚ်အာတုဲ လိက်မန်အရေဝ်မန်ဂှ် ဗှ်ေတအ်နာဲတအ်ဟွံဂံၚ်ဟီုဟွံဂံၚ်ချူဗွဲစၟတ်ဟေၚ်ရ၊ ဣဏံရဒၞက်စိုတ်ထိုၚ်သးဂကူဗၟာလွဳဟွံဗၠးပ္ဍဲစိုတ်မန်ပိုဲ။
ဣဏံဝွံဒှ်ဗဟုသုတမွဲပိုဒ်ဍောတ်တုဲ ဟီုပတဝ်ဇီုကပိုက်သွက်ညးလဵုဂကောံလဵုမွဲဟွံသေၚ်တုဲ ချူလဝ်နကဵုစေတနာဗုဗုအးအးသွက်ဂွံဒှ်ဗဟုသုတပ္ဍဲကောန်ဂကူမန်ပိုဲသက်သက်ရ ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပရေၚ်ဆဵုဂဗလၟေၚ်တ္ၚဲ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူယဲမန်ပိုဲဂၠာဲအ္စာသဝ်လွဳဟွံမွယ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၂၁၁၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ယဲမန်ပိုဲဂၠာဲအ္စာသဝ်လွဳဟွံမွယ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
