ဂၠံင်ကျာ်ပိ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂၠံင်ကျာ်ပိဂၠံင်ကျာ်ပိ     ဂၠံင်ကျာ်ပိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိရုတ်
၂ဝင်
၃ကရိ ညးမအာတရဴ
၄နိဿဲ
၅လေန်မ္ၚး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂၠံင်ကျာ်ပိ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပါင်ဂၠံင်ကျာ်ပိဍုင်
ပါင်ဂၠံင်ကျာ်ပိ
ဒၞာဲပါင်ဂၠံင်ကျာ်ပိ မနွံ
ဒတန်ဒၞးဒတန်ကၟိန်ဍုင်တွဵုရးတွဵုရးဍုင်ကရေင်ခရိုင်ခရိုင်ကအ်ကြိက်ပွိုင်ဍုင်ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ပိဒၞာဲအပိုင်အခြာ အခိင်အခိင်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ
ကျာ်ပိ
ဂၠံင်ကျာ်ပိအၚ်္ဂလိက်ကရေင်ကၠံင်သိုင့်ဖၠုံးလါင့်ဆေါတ်ဖိုင်သာ့ဗၟာဘုရားသုံးဆူ တောင်ကြားလမ်းရမ်သာင်ဗၟာသေံရမ်သာင်သေံဂှ် ဒှ်ဂၠံင် ပ္ဍဲဓမြံင်ဒဵုတၞင်သဳ မနွံအကြာ ရးနိဂီုသေံ ကေုာံ ရးနိဂီုဗၟာ၊ ပ္ဍဲကဵု ဒၞာဲကုန်ဒဵု မနွံသမၠုင်လတူဗလးမုက်ၜဳ  မဳတာဂှ်ရ။ ဂၠံင်ဂှ် လပါ်ရးနိဂီုသေံ ဆက်လဝ် ကဵုကွာန်ဝင်က၊ လပါ်ရးနိဂီုဗၟာဂှ် ဍုင်ကျာ်ပိ၊ တွဵုရးဍုင်ကရေင်။
နိရုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယၟုမ္ဂး ကျာ်ပိဂှ် ပတၟေင် ကုကျာ်စေတဳပိတၞုင်တုဲ ခုတ်လဝ်ယၟု နကဵု ဘာသာမန် ကျာ်ပိ၊ နကဵုဘာသာဗၟာ ဘုရားသုံးဆူ၊ နကဵု ဘာသာသေံ စေဒဳသာမ်အောင်။ အတိုင်ဝင်မန်မ္ဂး စေတဳဝွံ ပတၟေင် ကုဂကူမန်ပိတုဲ မဒက်လဝ် စေတဳပိတၞုင်၁၊ လပါ်သေံတအ်ဂှ် ညးတအ် စှ်ေစိုတ် ဒက်လဝ် ကျာ်စေတဳပိတၞုင် ပ္ဍဲခေတ်ဒျူဒျာ သွက်ဂွံပစၟတ်သမ္တီ ဓဝ်ၜိုဟ်လလံရ။ ကျာ်စေတဳပိတၞုင်ဂှ် နွံလပါ်သြင်သေံတုဲ၊ ပယျဵုသေံ ကဵု ဗၟာဂှ် စဵုကဵုလၟုဟ် ဟွံတုပ်စိုတ် ရေင်သကအ်ဏီဖိုဟ်ရ။၂စေတဳတြေံဂှ် နွံဒၞာဲဂှ် ဟွံသေင် နွံဒၞာဲကွာန်ဝင်ကတြေံဂှ်လေဝ် ဟီုလဝ်နွံကီုရ။၃ဗီုရုပ်ကျာ်ပိဂှ် ဒှ်ရုပ်တဆိပ်ခရိုင်ကာန်ချနဗူရဳဂှ်ရ။၄
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂၠံင်ကျာ်ပိဂှ် ဒှ် ဂၠံင်ဇၞော် နူကဵု အခိင်တမၠာတေအ်ရ။ အစာဝင်တအ် ပတှ်ေကေတ် လိက်သာသနာကျာ်ဗုဒ္ဓ နူအိန္ဒိယဂှ် ပ္ဍဲအေဒဳ ၃ ဗွဝ်ကၠံတေအ် နကဵုဂၠံင်ကျာ်ပိဂှ် စိုပ်ကၠုင်ဍုင်သေံရ။
ပ္ဍဲအခိင် အကြာ ၁၄၁၈ဗွဝ်ကၠံ မဒှ်ခေတ်လပါ်သေံ ခေတ်ဒျူဒျာဂှ် ဂၠံင်ဂှ် ဒှ်ဂၠံင် မဆက်ကဵုဍုင်ဗၟာတုဲ ပ္ဍဲကဵုဂၠံင်ဂှ်ရ သေံတအ် ဗတိုက်လဝ်ကဵုဗၟာကီုရ။ ပၞာန်ဗၟာ မလုပ်သီ ဍုင်သေံ အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ဒှ်ပ္ဍဲသၞာံ ၁၅၄၈။၅
ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ပၞာန်ဂၠးတိဒုတိယဂှ် ဂျပေန်ကၠောန် ဂၠံင်ကွဳပၟတ် နူဇြပ်ဗု ဗစိုပ် ကာန်ချနဗူရဳရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ကောန်ပၞာန် နူဒပ်မဟာမိတ် ဗွဲတၟေင် ပၞာန်အဝ်သတေလျာ ဗွဲမဂၠိုင် မဒးဒုင်စကာကဵုကၠောန်လဝ် ဂၠံင်ကွဳပၟတ်ဂှ်ရ။
ပ္ဍဲဒေသဂှ် လပါ်သြင်ရးနိဂီုဗၟာကီု သီုကဵု ရးနိဂီုသေံဂှ် ဒှ်ဒတန် ဂကူမန်၊ ဂကူကရေင်တအ် မပဒတဴဒၟံင်တုဲ ညးလ္ၚဵုကလိဂွံလဝ် ကောန်ဍုင်သီုၜါလပါ်၊ ညးလ္ၚဵု ကောန်ဍုင်လဵုလေဝ် ဟွံဒှ်။ ဂၠံင်ကျာ်ပိ ကေုာံ ဍုင်ကျာ်ပိဂှ် ကေင်ဒှ်လဝ် ဗဒိုပ်ဗဟဵု ဗော်ဍုင်မန်တၟိ စဵုကဵုသၞာံ ၁၉၉၀ မဒှ်သၞာံ ပၞာန်ဗၟာမသီကေတ် နူမန်တုဲ လၟုဟ် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ အုပ်ဓုပ်ဒၟံင်ရ။
ကရိ ညးမအာတရဴ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပယျဵုကျာ်ပိဂှ် ဒှ်ဒၞာဲ ကရိတအ် မကၠုင်ဝေင်မွဲဒၞာဲရ။ နူကဵု လပါ်သေံ ပ္တိတ်ကဵု ဝဳသာ ပွိုင်မွဲတ္ၚဲ၊ အာဝေင် ဍုင်ကျာ်ပိဂွံရ။ ပ္ဍဲကျာ်ပိဂှ် ဖျာနာနာ မပ္တံကဵု ကပေါတ်စၟတ်သမ္တီနာနာတအ် ရာန်ကေတ်ဂွံရ။၆၇
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဝင်မန်ဒဴလုပ်ဍုင်သေံ
၂၀၁၃၀၃၁၈
ဝင်
၂၀၀၇၀၉၃၀
၂၀၁၆၀၃၀၄
လေန်မ္ၚး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၁၂၀၅၃၀
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂၠံင်ကျာ်ပိ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၆၃၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂၠံင်ကျာ်ပိ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်