ရုဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါရုဲရုဲကဏ္ဍအဓိကရုဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရုဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ရုဲ
ရုဲအၚ်္ဂလိက်ဂှ် ဒှ်စၟအေန်သိတ်ဂးရ၊ ဂပ်ဝ်ဖေက်ဂၟံက် ခိုဟ်ညိဟွံသေၚ်၊ ပ္ဍဲဇကုရုဲဂှ် သ္ကုတ်က္ဍိုပ်၊သ္ကုတ်သြိုဟ်၊ သ္ကုတ်ဗုၚ် သာ်ဝွံ ပါ်ခြာလဝ်ပိသ္ကုတ်ရ၊ ပ္ဍဲသ္ကုတ်က္ဍိုပ်ဂှ် မတ် ပါၚ် သော်ပါၚ်ၜါတၞုၚ် နွံတဴရ၊ ပ္ဍဲသ္ကုတ်သြိုဟ်ဂှ် သၞေၚ်မွဲစုမ် ဇိုၚ်ပိစုမ် နွံတဴရ၊ ပ္ဍဲသ္ကုတ်ဗုၚ်ဂှ် ကသော်မ္ၚိုဟ် နွံတဴရ။
ရုဲဂှ် ဒၞဲါမပ္တံကဵုဗွဝ်ချောံချးသ္ၚိဝတ် ကၠိုက်လ္ၚေၚ် ပပ်ပဳတံဂှ် ဍတ်ပါ်လေပ်ရ၊ ရုဲၝောံမွဲမွဲ ခၟာဲမွဲၜါလ္ၚီပြၚ်ရ၊ ခၟာဲတအ်ဂှ် ပ္ဍဲပွိုၚ်စှ်တ္ၚဲ ဍတ်ပါ်က္တဵုဒှ် ရုဲဇၞော်ရ၊ ရုဲဂှ် ဒၞဲါပပ်ပ်ပဳပဳ သမ်အီသမ်အေဟ်တအ်ဂှ် နွံသဘဴ ကၠုၚ်ဗဗဵုအိုတ်ရ၊ ပဝ်ကၠုၚ်ဍုန်လတူစၞစမၞိဟ်တအ်တုဲ စသုၚ်လေပ်ရ။
ရုဲဂှ် ကသော်ဇိုၚ်နွံရ၊ ပ္ဍဲကသော်ဇိုၚ်တအ်ဂှ် ကၠိုက်လ္ၚေၚ်ဗာန်လေပ်ရ၊ ကာလကၠုၚ်ဍုန်လ္တူစၞစမ္ဂး ကၠိုက်လ္ၚေၚ်တအ်ဂှ် သှ်ေခက်ဗာန် ပ္ဍဲစၞစတအ်ဂှ်ရ၊ သ္အာၚ်နူဂှ် ရုဲဂှ် ကာလဍေံစစၞဍေံပ္တိတ်ဍာ်ပါၚ် နူခၟဴဍေံတုဲ နကဵုဍာ်ပါၚ် စၞညံၚ်ဂွံလာဲဍုက်ကယျဳအာ ဍေံသ္ပတုဲ ဍာ်စၞတအ်ဂှ် ဍေံဇြောတ်စရ၊ ဍာ်ပါၚ်ရုဲတိတ်နူခၟဴရုဲဂှ် စၟယဲ ပါလေပ်ဒၟံၚ်ရ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ စၟယဲသှ်ေၜက်ခက်ဗာန်ပ္ဍဲစၞတအ်ဂှ် ယဝ်ပိုယ်စဒးမ္ဂး စၟယဲတအ်ဂှ် လုပ်စိုပ်ဗုၚ်တုဲ က္တဵုဒှ်ယဲဂၞဴလေပ်ရ။
ပဟိုတ်ကဵုရုဲတုဲ ယဲဂၞဴက္တဵုဒှ်ပြးဇးအာမာန်ရ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဒၞာဲရုဲဍတ်ပါ်လေပ်တအ်ဂှ် ဒးသ္အးဇ္ၚးရောၚ်၊ စၞစသုၚ်တအ်ဂှ် ဒးဂိုၚ်လဝ်ရောၚ်၊ ညံၚ်ဂွံစ္ဍးဗၠးနူယဲဘဲဂှ် စၞရုဲဍုန်ဂှ်လ္ပစညိ မံၚ်စံၚ်သ္အးသ္အးဇ္ၚးဇ္ၚးညိ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူရုဲ
ကဏ္ဍကဏ္ဍအဓိက
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၀၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရုဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                       ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်