ဗှ်လိက်ဂှ်ဒှ်ၚုဟ်မးသွက်ဘဝ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗှ်လိက်ဂှ်ဒှ်ၚုဟ်မးသွက်ဘဝဗှ်လိက်ဂှ်ဒှ်ၚုဟ်မးသွက်ဘဝဗှ်လိက်ဂှ်ဒှ်ၚုဟ်မးသွက်ဘဝမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ဗှ်လိက်ဂှ်ဒှ်ၚုဟ်မးသွက်ဘဝ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗှ်လိက်ဂှ်ဒှ်ၚုဟ်မးသွက်ဘဝ
လုပ်ဗှ်ဖျုန်လိက်အိုတ်စိုအ်
ဂွံဒုၚ်ကေတ်ယၟုမၞိဟ်နွံကဵုဗဟုသုတမွဲမာန်ဂှ်ဟွံလောဲသွာတုဲ ပ္ဍဲကဵုဂကူမွဲမွဲဟီုဂှ်ရိုဟ်ဒးမံၚ်လၟိဟ်မၞိဟ်နွံကဵုဗဟုသုတီဂၠိုၚ်မိၚ်ဂၠိုၚ်ညာတ်ဂၠိုၚ်ကီုရ၊ ညးတၠပညာညးမၞုံကဵုဗဟုသုတတံဏံဂှ်လေဝ်ညးတံတုပ်တဴမွဲသာ်ဟီုဂှ်တှ်ေ ပွမဗှ်လိက်ဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်မဒှ်ရ။
ပိုဲမၞိဟ်တအ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ်တှ်ေ တီကေတ်ကောန်မှိၚ်ဗဳဒဳယိုဝ်လဵုမြဟ် ဗြဴလဵုဗုၚ်ကဵုညးဂှ် ၝဏံပြးအာကဵုဗြဴဏံသာ်ဏံတီဂၠိုၚ်ကွေံကွေံရ၊ တီတဴဇၟာပ်ပရေၚ်ပရောညးတၞဟ်ကီုတုဲ ဆဂးပရေၚ်ဘဝဇကုမုဟွံတီတဴမွဲသာ်ကီုရ၊ မၞိဟ်လ္ၚဵုဗွဲမဂၠိုၚ်တအ်လေဝ် ဆဂး ညးတံဒှ်သၟာဗှ်လိက်ဟွံသေၚ်ကီုလေဝ် ညးတံဂှ်ဂွံစိုပ်အာတိုၚ်ပ္ကဴပ္ဍဲဘဝညးတံမာန်ကီုဂှ်တှ်ေ ယဝ်သရောပ်ထောံတုဲညးတံဆာန်မံၚ်ပွမဗှ်လိက်ဖအိုတ်ရ၊ လိက်ခိုဟ်ခိုဟ်မွဲအုပ်ဟီုဂှ်ဒှ်ကၠုၚ်ပ္ဍဲကဵုပိုဲဏံပွမကူချပ်ပါ်ပါဲကၠိုဟ်စိုတ်ခိုဟ်အိုတ်မွဲတုဲ ဟွံသေၚ်လိက်ဂှ်ကျေဝ်စက်ကၠောန်လိက်ခိုဟ်။
နဲကဲနာနာပြသၞာနာနာဗီုလဵုဂွံသှ်ပလးပ္တိတ်မာန်ဂှ်လေဝ် ယဝ်ရပိုဲတံကေၚ်ဗှ်လိက်ဂၠိုၚ်မံၚ်ကီုတုဲ အောန်အိုတ်ပိုဲဏံဂွံဆဵုကေတ်နဲကဲသွက်ဂွံပြိုၚ်ကဵုပြသၞာပိုဲတ္ၚဲဏံနွံတွဵုဟေၚ်အောန်ကဵုဂၠိုၚ်ရ၊ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ ပွမချူလိက်ဗှ်လိက်ဏံဂှ်ဒှ်ဒၟံၚ်စၞစကၠေၚ်က္ဍဟ်ဂဥုဲကၠေၚ်က္ဍဟ်မွဲခိုဟ်အိုတ်တုဲ ဗီုကဵုဍုၚ်တဴတက်တံဂှ်လေဝ် ညးတံဗဂဵုလဟဵုသွာၚ်ဗှ်လိက်ဏံလၟေၚ်မွဲဟီုဂွံအိုတ်ရ၊ ပွမဗှ်လိက်ဏံဂှ်ဒှ်မံၚ်ဗဂဵုလဟဵုကၠေၚ်က္ဍဟ်ပိုဲဂွံကၠောန်ဒၟံၚ်ကမၠောန်တွဵုတုဲ ဣဏံဟေၚ်ဒှ်နဲကဲခိုဟ်အိုတ်သွက်ကၠေၚ်က္ဍဟ်ပိုဲဂွံသ္ဂုတ်သွာတ်ကမၠောန်ပြသၞာနာနာလၟေၚ်လၟေၚ်တ္ၚဲမာန်ရ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗှ်လိက်ဂှ်ဒှ်ၚုဟ်မးသွက်ဘဝ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ မေ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၂၀၅၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ဗှ်လိက်ဂှ်ဒှ်ၚုဟ်မးသွက်ဘဝ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
