ပွမကၠာဲဘာသာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပွမကၠာဲဘာသာပွမကၠာဲဘာသာ   ပွမကၠာဲဘာသာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကၠာဲစၠောံဘာသာမန် နူ ဘာသာအၚ်္ဂလိက်
ကၠာဲစၠောံဘာသာမန် နူ ဘာသာအၚ်္ဂလိက်၁၁ဥပမာဂမၠိုၚ်
၁၂ပါ်ကဏ္ဍ
၂ညးကၠာဲစၠောံဘာသာမန်ဂမၠိုၚ်
ညးကၠာဲစၠောံဘာသာမန်ဂမၠိုၚ်၂၁ကၠာဲစၠောံဘာသာမန် မန် ဘာသာပြန်ဆိုကြသူများ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပွမကၠာဲဘာသာ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၃၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပွမကၠာဲဘာသာ ဗၟာ ဘာသာပြန်ဆိုခြင်း အၚ်္ဂလိက်ဝွံ မဒှ် လၟေၚ်ကမၠောန် ကၠာဲစၠောံ အောန်အိုတ် လိက် ကေုာံ အရေဝ် နူဘာသာ ၁ စိုပ် ဘာသာ ၂ ရ။
ကၠာဲစၠောံဘာသာမန် နူ ဘာသာအၚ်္ဂလိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဥပမာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဝါကျဥပမာဂမၠိုၚ်ဘာသာအၚ်္ဂလိက်ဘာသာမန်၁။၁အ္စာမနွံ အလုံကၟိန်ဍုၚ်ပံၚ်ကောံဗၟာတအ် သုၚ်စောဲ နဲကဲချပ်ဗ္စာပါ်ပဲါတုဲ ညံၚ်ဂွံရေၚ်တၠုၚ်ဗ္တောန်အာ ပညာမနွံကဵုဍာ်ဒကေဝ်ဗွဲမသၠုၚ်မာန်တူရူ အနာဂတ် ဂကောံ၂။၁သွက်ဂွံ ကဵုဇြဟတ်ကဵု ပရေၚ်ကတ်လ္ၚတ်၊ ပရေၚ်ပညာ မကိတ်ညဳကဵု သၞောတ်ဒဳမဝ်ကရေသဳကီု၊ ပရေၚ်ပညာ မနွံကဵု ဍာ်ဒကေဝ်ကီုတၚ်ရန်တၟအ် ဗွဲယေဘုယျ ဂကောံ
ပါ်ကဏ္ဍ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပါ်ကဏ္ဍ ဝါကျဥပမာ ၁ဘာသာအၚ်္ဂလိက်ဘာသာမန်၁။အ္စာမနွံ အလုံကၟိန်ဍုၚ်ပံၚ်ကောံဗၟာတအ် သ္ကုတ် ၁ညံၚ်ဂွံရေၚ်တၠုၚ်ဗ္တောန်အာ ပညာမနွံကဵုဍာ်ဒကေဝ်ဗွဲမသၠုၚ်မာန် သ္ကုတ် ၃သုၚ်စောဲ နဲကဲချပ်ဗ္စာပါ်ပဲါတုဲ သ္ကုတ် ၂
ပါ်ကဏ္ဍ ဝါကျဥပမာ ၂ဘာသာအၚ်္ဂလိက်ဘာသာမန်၂။သွက်ဂွံ ကဵုဇြဟတ်ကဵု သ္ကုတ် ၁မကိတ်ညဳကဵု သၞောတ်ဒဳမဝ်ကရေသဳကီု၊  မနွံကဵု ဍာ်ဒကေဝ်ကီု သ္ကုတ် ၃ပရေၚ်ကတ်လ္ၚတ်၊ ပရေၚ်ပညာ  ပရေၚ်ပညာ  သ္ကုတ် ၂ဟွံကၠာဲစုတ်လဝ်ဘာသာရ
ညးကၠာဲစၠောံဘာသာမန်ဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံကၠာဲစၠောံဘာသာမန်မွဲ ကၠးကၠးမးမး ဟွံမွဲ ကၠုၚ်ဏီကီုလေဝ် ညးသုၚ်စောဲ မဳဒဳယာဆက်စၠောံ လ္တူအပှ်ကျာ ဝှေသ်ဗော်  တအ် ပံက်လဝ်ဂကောံ မကော်ဂး ကၠာဲစၠောံဘာသာမန် မွန် ဘာသာပြန်ဆိုကြသူများ၂နွံရ။
ကၠာဲစၠောံဘာသာမန် မန် ဘာသာပြန်ဆိုကြသူများ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရန်တၟအ် ညးတအ် ပံက်ပ္တန် ဂကောံအောန်လာၚ်ဏအ်ဝွံ ဟိုတ်နူ ဝေါဟာမန် ကြပ်ကၠေံကၠက်မံၚ်တအ်ဂှ် ညံၚ်ဂွံမံက်တိုန်အကြာမိဿဟာဲပ္ဍဲဏံကီု၊ ဝေါဟာဟွံတီတအ်ဂှ် ညံၚ်ဂွံဒှ်သၟာန်ညးသ္ကအ်တုဲ ပါ်ပရအ်ပရေၚ်ဝေါဟာမန်ကီု၊ ကာလမံက်ကၠုၚ်ပ္ဍဲစိုတ်မိက်ဂွံသဳကၠဳ ဝေါဟာမန်မွဲမွဲသာ်မ္ဂး ညံၚ်ညးဂမၠိုၚ်လေဝ် ဂွံဒှ်အာဗဟုသုတပရေၚ်ဝေါဟာကေုာံရေၚ်သ္ကအ်ကီု ဂးရ၂။
ဒဵုကဵု စၟတ်တ္ၚဲ ၂၅၊ ဂိတု ၁၁၊ ၂၀၁၉ ဂှ် ကောန်ဂကောံကၠာဲစၠောံဘာသာမန် နွံ ၂၂၄၆ တၠရ။ ဂကောံဝွံ ညးလဵုမွဲဟွံရုဲ ညံၚ်ဂွံပါလုပ်မာန် ပံက်လဝ် မဒှ် ဂကောံ  ရ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂
၁၀၁၁၂၀၁၉၀၈၂၃
၂၀၂၁၂၂ကၠာဲစၠောံဘာသာမန် မွန် ဘာသာပြန်ဆိုကြသူများ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပွမကၠာဲဘာသာ
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၆၄၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပွမကၠာဲဘာသာ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၃၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်