ဂကူလိက်နာနာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂကူလိက်နာနာဂကူလိက်နာနာကဏ္ဍအဓိကလိက်ပတ်နယ်ပညာဂကူလိက်နာနာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လိက်ဂကူဒဒှ်ဍာံ
၂လိက်ဂကူမဖန်ဗဒှ်
၃နိသ္သဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကူလိက်နာနာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လိက်ဂှ် ဒှ်ကပေါတ်မဆက်စၠောအ်  မွဲဂကူရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပိုယ်ချူလိက်မ္ဂး ပိုယ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ် မဆက်စၠောအ် ကုမၞိဟ်မဗှ်လိက်ပိုယ်ရ။ ဟီုမွဲသာ်ပၠန် မၞိဟ်မချူလိက်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်မပလံၚ် တုဲ မၞိဟ်မဗှ်လိက်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်မဒုၚ်တဲရ။ ယဝ်ရ ဒးဟီု နကဵုဂလာန်ဗၞိက်ဖျာမ္ဂး မၞိဟ်မချူလိက်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်မသွံဖျာတုဲ မၞိဟ်မဗှ်လိက်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ် မရာန်ဖျာရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ မၞိဟ်မချူလိက်တအ် ဗွဲမကၠးဖ္ဍး ဒးကၠိုဟ် ဒးတီကေတ်လဝ် လိက်ဇကု မချူလဝ်ဂှ် ရန်တၟအ်လဝ် မၞိဟ်ဗီုလဵု မဗှ်ရောရ။ ကာလဂှ်ဟေၚ် ဇကုဂွံဖန်ဇန် လိက်ဇကု ညံၚ်ဂွံကိတ်ညဳ ကုမၞိဟ်မဒုၚ်တဲ လိက်ဇကု ဝါ မၞိဟ်မရာန် ဖျာဇကုဂွံရ။
လိက်ဂှ် ဗွဲအပြောမ် ပါ်လဝ် နွံ ၂ ဂကူ  ရ။ လိက်ဂကူဒဒှ်ဍာံ  ကဵု လိက်ဂကူမဖန်ဗဒှ် စိတ်ကူးယဉ် ။
လိက်ဂကူဒဒှ်ဍာံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁လိက်မဂရၚ်ဗ္တီ
စၟတ်သမ္တီလၟေၚ်တ္ၚဲဒါယ်ယာရဳ မဒှ်လိက် မဆေၚ်ကဵုပရေၚ်ပူဂိုလ်
ပရိုၚ်၊ လိက်ပရေၚ်ပရိုၚ် ပရူဒဒှ် မဒှ်ဍာံ
၂လိက်မကဵုဗဟုသုတ
လိက်ပရေၚ် ပ္ဍဲပြကိုဟ်အညာ
လိက်ပရေၚ် ပ္ဍဲ မပ္တံ လိက်မဂ္ဂဇြေန်ဂျာနေဝ်ဝေါပ်သာ်
၃လိက်စၞောန်
ဂြန်ဂဥုဲ၊ ဗီုဍုန်တောမ်
စၞောန်ဗီုမသုၚ်စောဲ၊ စၞောန်ဗီုဂွံဗဂပ်
၄လိက်ပတိုန်လညာတ်
လိက်ဗစိုပ်အေဝ်ဒဳတာလိက်နူညးမဗှ်လိက်
ဂလာန်အေဝ်ဒဳတာ
လလောၚ် ကြော်ငြာ
၅လိက်သရောပ်
စၟတ်သမ္တီကောံဓရီု
သရောပ်
၆လိက်စဳပၞောန်
သၞောဝ်၊ ဥပဒေ၊
လိက်သာၚ်ဘုတ်
လိက်ဂကူမဖန်ဗဒှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁လိက်လလဴပူ
ဝတ္ထုဇမၠေအ်
ဝတ္ထုဇမၠိၚ်
ပေါမ်
၂လၚ်္ကာ
ကဗျ
ဒွက်
၃လၟောဝ်ဇာတ်
လဝေၚ်ဇာတ်
နိသ္သဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗဵု
ပေါမ်အာဂီု ကေုာံ ဝတ္ထုဂမၠိုင်
ပေါမ်အာဂီု ကေုာံ ဝတ္ထုဂမၠိုင်
ပေါမ်ဂကူ မန်ဂမၠိုင်ပေါမ် မင်ဗၠာဲလၞုဟ်လဳ
အဂီုသၟိင်ဒိုင်
ပေါမ်ကဝိ မန်ဂမၠိုင်ပေါမ် မာံဂံင်သာဲ
ပေါမ်ကောန်ဗော် မင်ပြေင်
ပေါမ်အာဂီု နာဲဝိညာဏ်ထဝ် ဂမၠိုင်
ဝတ္ထုဇမၠေအ် မန်ဂမၠိုင်မဂွံဒှ် ကောန်ပရိယတ်မွဲ ဇြိုၚ်သန်
သ္ၚိနာဲဓမာတ်
ဇက်ဂၠောဲအဲပရဲ အာဇာနဲ
စဴကၠုင်ရ မိ
သၠးအခေါင်ညိရ ဖူဂျဳယာမ
ထီုဒဵုအဗြိုင်
ကလေင်ဆဵုမွဲဝါပၠန်မ္ဂး ဝတ္ထုဇမၠေအ် မိလေဝ်မန်
နဲကဲလ္ၚတ် ပေါမ် ကေုာံ ဝတ္ထုလိက်လလဴပူ
ပေါမ်
ဂကူလိက်နာနာ
ဝတ္ထုဇမၠေအ်
မဒံက်ခေဝ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂကူလိက်နာနာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
လိက်ပတ်
နယ်ပညာ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၀၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကူလိက်နာနာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                     ထာမ်ပလိက်