သွာၚ်သမၠဲပတိုန်ကွတ် သွက်ပရေၚ်ပညာဘာသာဇဳ မပတိုၚ်ကဵုဘာသာမိ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသွာၚ်သမၠဲပတိုန်ကွတ်သွက်ပရေၚ်ပညာဘာသာဇဳမပတိုၚ်ကဵုဘာသာမိသွာၚ်သမၠဲပတိုန်ကွတ် သွက်ပရေၚ်ပညာဘာသာဇဳ မပတိုၚ်ကဵုဘာသာမိသွာၚ်သမၠဲပတိုန်ကွတ်သွက်ပရေၚ်ပညာဘာသာဇဳမပတိုၚ်ကဵုဘာသာမိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
သွာၚ်သမၠဲပတိုန်ကွတ် သွက်ပရေၚ်ပညာဘာသာဇဳ မပတိုၚ်ကဵုဘာသာမိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သွာၚ်ကမၠောန်သမၠဲပတိုန်ကွတ် ဗဳဗဳသဳဒဳ 
သွက် ပရေၚ်ပညာဘာသာဇဳမပတိုၚ်ကဵုအရေဝ်ဘာသာမိ ပဇတမ
သွာၚ်ကမၠောန်ဗဳဗဳသဳဒဳ ဝွံ ရေၚ်တၠုၚ်ဒၟံၚ်ကမၠောန် သ္ဂောံပခိုၚ်သၠုၚ်ပတိုန်ကွတ် သွက်သၞောတ်ပရေၚ်ပညာ ဘာသာဇဳ မပတိုၚ်ကဵုအရေဝ်ဘာသာမိ ပဇတမ  ရောၚ်။ ရဲသွာၚ် ဗဳဗဳသဳဒဳ တအ် ကတ်လ္ၚတ်ကွတ်ပညာ စပ်ကဵု သဘဴဓဝ်တၠုၚ်လအာ၊ နဲကဲဗ္တောန်ကွတ်အစာ ကေုာံ သီုကမၠောန်ဗမံက်ရုပ်ရဴနဇိုၚ်နတဲ သ္ဂောံကိတ်ညဳကဵု ပဘမ ဏအ် နူကဵုတၠပညာတအ်တုဲ ကၠောန်ခၞံဗဒှ်ဒၟံၚ် မပ္တံကဵု မူဗွိုၚ်ဇုတ်ဇၞော်ဗ္တောန်၊ နဲကဲပ္ကတ်ပ္ကေၚ်ကွတ်အ္စာ ကေုာံ အပေါတ်အထံက်အရီုကတ်ဗ္တောန်၊ သွက်ကောန်ၚာ်တအ် သ္ဂောံတ္ၚအ်မိပ်လဟိၚ်အာ အပ္ဍဲအရာကတ်လ္ၚတ်ပညာ နကဵုအရေဝ်ဘာသာဍေံ မတီကၠိုဟ်လဝ်ဂှ် ရောၚ်။ 
အတိုၚ်ကမ္မတဳပညာ ဒုၚ်လဝ်တဲမူဝါဒပိဘာသာ မန်၊ ဗၟာ ကေုာံ အေၚ်္ကလိက် ဂှ် သွာၚ်ဗဳဗဳသဳဒဳဏအ် ဗမံက်ဒၟံၚ်ရုပ်ရဴကမၠောန် ကၠောန်ခၞံဒၟံၚ် မပ္တံကဵု မူဗွိုၚ်ဇုတ်ဇၞော်ဗ္တောန်တန်ကောန်ၚာ်  ၊ လိက်ဗွဟ်သဇိုၚ် ၊ အပေါတ်အထံက်အရီုဗ္တောန်ဂမၠိုၚ် ကေုာံ နဲကဲပ္ကတ်ပ္ကေၚ်ကွတ်အ္စာ တအ်ရောၚ်။ နူကဵုတၠဒါန်  ကေုာံ ဂကောံတၠကွတ်  တအ်ပံၚ်တောဲတုဲ ကော်ဘိက်လဝ် တၠပညာ ညးမဆိုက်ဗ္ဒက်စိုန်သကီု စပ်ကဵု ပဘမ ဏအ်တုဲ ကဵုဒၟံၚ်အရီုဗၚ်ကွတ်ပညာ ကုကမၠောန် ဗဳဗဳသဳဒဳ မန်၊ ကရေၚ်၊ သေံဇၞော်၊ ကရေၚ်ဍာဲ၊ ကေုာံ ကယာန် တအ် နူကဵုသၞာံ ၂၀၁၉ တေံရောၚ်။ 
ဒုၚ်သဇိုၚ်ကဵု အရေဝ်ဘာသာကောန်ၚာ်တီကၠိုဟ် ဘာသာမိ ဂှ်တုဲ ကောန်ၚာ်တအ် သ္ဂောံကတ်လ္ၚတ် စသိုၚ်အာ ပရေၚ်ပညာနွံကဵုအသဝ်ဂုန်စရာဲ    ပေၚ်ၚ်မာန်ဂှ် အဃောရေၚ်တၠုၚ်ခၞံဗဒှ်ဒၟံၚ် အပေါတ်အထံက်အရီုဗ္တောန် နကဵုဘာသာမန် ဖိုဟ်ရ။ သ္အာၚ်နူဂှ် သွက်ဂွံကၠောန်ခၞံဗဒှ်အာ နဲကဲကောန်ၚာ်တအ် သ္ဂောံကတ်လ္ၚတ်လေပ်အာ ဘာသဒုတိယ ဗၟာ ကေုာံ ဘာသာတတိယ အေၚ်္ကလိက် ဗွဲမလောဲသွာမာန်ဂှ် ဆက်ဂိုတ်ဂ္စာန်လွဳပရာအာပၠန်ရောၚ်။ တုဲပၠန် ကမၠောန်မရေၚ်တၠုၚ်ဒၟံၚ် သီုဖအိုတ်ဂှ် သ္ဂောံကိတ်ညဳကဵု ယေန်သၞာၚ် အခိုက်ကၞာဒေသကောန်ၚာ်တအ်မာန်ဂှ် စမ်ၜတ်၊ မဒးဆဝ်မ္ၚုဟ်၊ ကေတ်ကသပ်လညာတ် နူညးဍုၚ်ကွာန်၊ မိမကွးဘာ၊ အ္စာ ကေုာံ ကွးဘာ တအ်တုဲ ကလေၚ်သ္ၚေဝ်ဂၠိပ် ရနုက်ဗပေၚ်ထပ်ပလေဝ်ဒၟံၚ် ထပ်ကဵုထပ် အဆံၚ်ၚ်ပၠန်ရ။ 
ဟိုတ်ဂှ်ရ သ္ဂောံသမၠုၚ်ပတိုန် အသဝ်ဂုန်စရာဲပညာကောန်ၚာ်တအ်ကီု၊ ကောန်ၚာ်တအ် သ္ဂောံကတ်လ္ၚတ် အာ ပညာနွံကဵုဂုန်စရာဲ ဗွဲမစှ်ေသၞောတ်စိုပ်တရဴမာန်ဂှ် သွာၚ်ကမၠောန်ဗဳဗဳသဳဒဳဏအ် ရေၚ်တၠုၚ်ဒၟံၚ် ကမၠောန်လၟေၚ်ၚ် ကရောံမိမညးဍုၚ်ကွာန်၊ အ္စာ၊ ကွးဘာ၊ ညးဒုၚ်ကာဌာနပညာ၊ ဂကောံကဵုကသပ် ကေုာံ ညးတာလျိုၚ်အဆံၚ်ၚ် တအ်ရောၚ်။
နိဿဲ၁
ရတ်အံၚ်မန်  ကောန်ၚာ်တအ်ဂွံကတ်လ္ၚတ်ပညာနကဵုဘာသာမိဂှ် ရီုဗၚ်အိုတ်ညိအဴ။          လိက်အုပ်ဍောတ်ပရေၚ်ဆဝ်မ္ၚုဟ် လၟေၚ်၁
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသွာၚ်သမၠဲပတိုန်ကွတ်သွက်ပရေၚ်ပညာဘာသာဇဳမပတိုၚ်ကဵုဘာသာမိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၅ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၁၂၁၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
သွာၚ်သမၠဲပတိုန်ကွတ် သွက်ပရေၚ်ပညာဘာသာဇဳ မပတိုၚ်ကဵုဘာသာမိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
