သိပ္ပသာလ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ဒဵုသဇေင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသိပ္ပသာလ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ဒဵုသဇေင်သိပ္ပသာလ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ဒဵုသဇေင်   ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်ဘာလကျာ်မန်ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗုသိပ္ပသာလ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ဒဵုသဇေင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
ဝင်၁၁သြိုင်ဘာတၟိ ပ္ဍဲဇရေင်ဒဵုသဇေင်
၁၂ရုင်ဒါန် သုခပါလာ
၁၃ကျာ်စေတဳဒဵုသဇေင်
၁၄ဘာကဵုပိုန်ဇိနသာသနာ
၁၅ဘာတိုက် ပိထပ်
၂ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၃ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
၄လၟိဟ်သင်မလုပ်ဒဂိုန်
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သိပ္ပသာလ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ဒဵုသဇေင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာသိပ္ပသာလ
ဒၞာဲဘာသိပ္ပသာလ မနွံ
တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ကွာန်ဒဵုသဇေင်ဒတန်ဒၞးဒတန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဒတန်သာသနာဘာတိုက်လိက် ကေုာံ စမြိုင်သာသနာဂိုဏ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယကၟိန်ဍုင်
ဘာသိပ္ပသာလ ဘာၜဳဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ဒဵုသဇေင်၊ ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု၊ ရးတၞင်သဳ။ ဘာတၟိ မနွံပ္ဍဲကွာန်ဒဵုသဇေင်ဝွံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တကလျာဏမိတ္တ ဓမ္မာစရိယ ဇာတိကွာန်တံင်ပရင်၊ ဘာကျာ်သြဳမန်ပ္တန်လဝ် နူသၞာံ ၁၉၅၅ သက္ကရာဇ် ၁၃၁၆ ဇရေင်ဒဵုသဇေင် ရ။၁
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ၜိုတ်သၞာံ ၁၉၄၁ သက္ကရာဇ် ၁၃၀၃ ဂှ် အစာလိက် ဘာဒဵု ကွာန်အနေင် ဘဒ္ဒန္တကလျာဏမိတ္တ ဇာတိဘာကျာ်သြဳမန်၊ကွာန်တံင်ပရင်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ် တၞဟ်နမိက်ဂွံ အာဝေင် ဇရေင် မသ ကလောဇကု မနွံ ပ္ဍဲကွာန်ဒဵုတၟအ်ကျောက်တောင်တုဲ မွဲစွံ ကုကောန်ကွးဇကု မနွံယၟု တၠဂုန်ပညိန္ဒ ဇာတိဘာဒဵု ကွာန်အနေင် စိုပ်ကၠုင် ပ္ဍဲကွာန်ချဗုင် ယၟုတြေံ ကွာန်ချဗုင် ယၟုနကဵုဘာသာဗၟာချပုံးမဂွံအဓိပ္ပါယ် တၞအ်ဂြုန် လၟုဟ် ကော်စ ကွာန်ဒဵုသဇေင်။ ဒါယကာ ကောန်ကွာန်ဒဵုသဇေင် နိမန် တၠဂုန်အစာ သွက်ဂွံ ဆက်ပ္တန်သာသနာ ပ္ဍဲကဵု ကွာန်ညးတအ်ရ။ ဗွဲကိုပ်ကၠာ တၠဂုဏ်အစာကလျာဏမိတ္တ ဟွံမိက် ပဒတဴကီုလေဝ် ဟိုတ်နူ ဒါယကာတအ် အာတ်အခေါင် ဒုင်ဂုဏ်ဝန်စဝ် ဂၠိုင်ကဵုအလန်တုဲ တၠဂုဏ်ကလျာဏမိတ္တ ပဒတဴ ပ္ဍဲဘာကွာန်ချဗုင်ဂှ်တုဲ ဂွံဒှ် ကျာ်ဇၞော်နွံပိုန်ဘာရ။ ကျာ်ဇၞော် ပဒတဴပ္ဍဲဘာဂှ်တုဲ ကျာ်ဇၞော် ပံက်တိုက်လိက်၊ ထ္ၜးဓရ် မပ္တံ မြဴသာ်ဝွံ ပတုဲကၠုင် ကေင်ကာသာသနာ ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠေင်ရ။၁
ဘာတြေံဂှ် နွံဒၟံင် ဗဒါဲဂြိုပ်ဒဵု၊ ဟိုတ်မကြပ်ဒၟံင် ကုဒပ်ကောန်ပၞာန်မန်ကီုတုဲ ဇၟာပ်ဇၟာပ် ဗၠာဲသၟိင်ဗၟာ နူကဵုကာန်ပေါက် ကံပေါက် မကၠုင်မ္ဂး ဍေဟ်တအ် ထေင်ကေတ် ကျာ်ဇၞော် ပၞုက်လဝ် ရဲကောန်ပၞာန်မန်တအ်တုဲ ဍေဟ်တအ် ဗက်စၟဳစၟတ် ဂၠိုက်ဂၠာဲ သီုကဵု လတူဂြောန် ဟွံသေင်ရ။ ဟိုတ်နူဏအ်တုဲ နကဵုကျာ်ဇၞော် ချပ်ကဵုဒါယကာတအ် ဂွိင်ဖေက် ဒှ်အန္တရာယ် ဗွဲဓာန်ဂတတုဲ အာသြိုင်ဘာ ပ္ဍဲကဵု ဇရေင်ဒဵုသဇေင် ဒၞာဲဘာမနွံလၟုဟ်ဂှ်ရ။ ပ္ဍဲဒၞာဲဒဵုဂှ် ဟိုတ်နူ တၞံသဇေင် နွံဂၠိုင်တုဲ ညးကော်စ ဒဵုသဇေင်၊ ဗွဲကြဴ ယၟုကွာန်ဗီုဗၟာ ချဗုင် ဂှ် ဟွံကော်တုဲ ယၟုကွာန်ဂှ်လေဝ် ဒှ်အာ ကွာန်ဒဵုသဇေင်ကီုရ။၁
သြိုင်ဘာတၟိ ပ္ဍဲဇရေင်ဒဵုသဇေင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၅၅ ဇာန်နဝါရဳ ၆ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၁၆ ဂိတုပုဟ် ၁၃ မမံက် တ္ၚဲဗြဴဗတိဂှ် စသြိုင်ဘာတုဲ ပွိုင်ပန်ဂိတု ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၅၅ ဂိတုဨပြဳ ၁၀ သက္ကရာဇ် ၁၃၁၇ ဂိတုစဲ ၃ စွေက်ဂှ် ဘာဂှ် အာစိုပ်ဒတုဲတုဲ ပဒတဴ ပ္ဍဲဘာဂှ်ရ။၁
ရုင်ဒါန် သုခပါလာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၁၉၅၆ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၁၅ သက္ကရာဇ် ၁၃၁၈ ဂိတုကထိုန် ၁၃ မမံက် တ္ၚဲဗြဴဗတိဂှ် စသြိုင် ရုင်ဒါန်သုခပါလာ။၁
ကျာ်စေတဳဒဵုသဇေင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်စေတဳဒဵုသဇေင်ဂှ် ထ္ၜုတ်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲအခိိင် သာသနာ မအာစိုပ် သၞာံ ၂၅၀၀၊ ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၅၆ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၁၈။၁
ဘာကဵုပိုန်ဇိနသာသနာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၁၉၅၈ ဂိတုဇာန္နဝါရဳ ၂ သက္ကရာဇ် ၁၃၁၉ ဂိတုပုဟ် ၁၃ မမံက် တ္ၚဲအဒိုတ်ဂှ် စသြိုင် ဘာကဵုပိုန်တုဲ သၞာံ ၁၉၆၂ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၈ သက္ကရာဇ် ၁၃၂၃ ဂိတုမာဃ် ၄ မမံက် တ္ၚဲဗြဴဗတိ စရိုဟ်ဍာ်။ ဘာကဵုပိုန်ဏအ်ဂှ် ကေင်တူလဝ် မွဲဒကုတ်ရ။၁
ဘာတိုက် ပိထပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကြဴနူ ဘာကဵုပိုန် မတူအာပၟတ်မွဲဒကုတ်တုဲ သွက်ဂွံ သြိုင်ဘာတိုက် ပိထပ်ဂှ် ကျာ်ဇၞော် ပ္အပ် ကုညးတာလျိုင်ကမၠောန်သြိုင်ဘာ ပိ တၠ၊ ၁ ဒကာဘာဇၞော် နာဲကျဝ်ဟာန်၊ ၂ တၠဂုဏ်အစာနာဂ၊ ၃ တၠဂုန်ရာမည ဇာတိကွာန်အနေင်ရ။ ဘာတိုက်ပိထပ်ဂှ် စဖျေဟ်ရိုဟ််ကၞက် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၃ ဂိတုမာတ် ၂၄ သက္ကရာဇ် ၁၃၄၄ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁၁ မမံက် တ္ၚဲဗြဴဗတိတုဲ အာစိုပ်ဒတုဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၃ ဂိတုမေ ၁၂ သက္ကရာဇ် ၁၃၄၅ ဂိတုပသာ် ၁ မမံက် တ္ၚဲဗြဴဗတိရ။၁
ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်ဂကူဗၟာ ဘာတြေံ
အရကျာ်ချောဲ နူဘာကျာ်သြဳမန် ကွာန်တံင်ပရင်
ကျာ်ဇၞော်ကလျာဏမိတ္တ နူဘာကျာ်သြဳမန် ကွာန်တံင်ပရင် ဘာတြေံကီု သီုကဵုဘာတၟိ။ ကာလမကလိဂွံ အာယုက် ၇၅ ဝှ် ၅၄ ဟိုတ်နူယဲက္ဍင်တုဲ စဴအာ ဌာန်တွုပ်သုက်ဇကု ဘာကျာ်သြဳမန် ကွာန်တံင်ပရင်တုဲ ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၉၄ ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၆သက္ကရာဇ် ၁၃၅၆ ဂိတုမြေက္ကသဵု ၉ စွေက် တ္ၚဲစန် အခိင်သဝ်တ္ၚဲ ၆း၃၅ဂှ် စုတိစဴအာသွဝ် ပ္ဍဲ ဘာကျာ်သြဳမန် ရ။၁
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တနာဂသေန ကလိဂွံအာယုက် ၆၉ ဝှ် ၄၉ စဴသွဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၅ ဨပြဳ ၂၃ သက္ကရာဇ် ၁၃၆၇ ဂိတုစဲ ၁၅ မမံက် အခိင်သဝ်တ္ၚဲ ၀၅၃၀၁
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဣန္ဒက
ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗီုရုပ် ကျာ်ဇၞော်တြေံ ကေုာံ ဘာ
ဗီုပါင်မုက် ကေုာံ စင်္ကြံ မလုပ်ကဵုဘာ။
ဗီုဘာ မဂွံညာတ်အာ နူဂၠံင်
ဗီုတၞိန် ဘာဆုတြေံ မသှ်ေဒၟံင်လၟုဟ်။
လၟိဟ်သင်မလုပ်ဒဂိုန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၂ ဇကု၊ ထပိုယ် ၅ ဇကု။၊၂သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် ခမဳ ၂ ဇကု၊ ထပိုယ် ၃ ဇကု။၃
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၀၁၀၁၁၀၂၁၀၃၁၀၄၁၀၅၁၀၆၁၀၇၁၀၈၁၀၉ဝင်ဘာ ဗွဲခမၞောန်
စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် ရာမညနိကာယ
စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် ရာမညနိကာယ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသိပ္ပသာလ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ဒဵုသဇေင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်မန်
ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၁၅၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သိပ္ပသာလ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ဒဵုသဇေင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်