သဇိုၚ်ကတ်လ္ၚတ်    ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသဇိုၚ်ကတ်လ္ၚတ်သဇိုၚ်ကတ်လ္ၚတ်  ကဏ္ဍအဓိကနယ်ပညာသဇိုၚ်ကတ်လ္ၚတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁
၂
၂၁ပံက်၊ ကၟာတ်
၂၂ကေုာံ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဇိုၚ်ကတ်လ္ၚတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဟီုဂှ် မူရော။၁ဂှ် ဒှ်သွက်ဂွံရပ်စပ်စကာအာ ပ္ဍဲကမ်ဖျူတာ မွဲဂကူရ။ ကမ္ပဏီကၠောန်ပ္တိတ်လဝ်ရ။ သွက်ဂွံ ကၠောန်စရၚ်အၚ်၊ ခံက်အၚ် တအ် ခိုဟ်ကွေံကွေံရောၚ်။ ရဲကၠောန်ကမၠောန်ရုၚ်တအ်လေဝ် ဒးရပ်စကာဒၟံၚ်  အိုတ်ရ။ ရဲ  တအ်လေဝ် ဒးရပ်စကာဒၟံၚ်  ကီုရ။  ဏံဂှ် လုပ်အသုၚ်စောဲ နွံတဴဗွဲမဂၠိုၚ်ရ။
ဒၞဲါလဵုဂှ် ဒးရပ်စကာ  ရော။ဗွဲတၟေၚ်မ္ဂး သွာၚ်ကမၠောန်စရၚ်သြန်တအ် စကာရပ်စပ်ဂၠိုၚ်ရဴကွေံရ။ ဒၞဲါတၞဟ် မပ္တံကဵု ပကောံတၚ်ဂၞေၚ်၊ ကၠောန်သ္ပရေဲလာ်ပါ်စြေက်တၚ်ဂၞေၚ်  ၊ ပၠုပ်တၚ်ဂၞေၚ်   စပ်ကဵု ကမၠောန်သုတေသန တအ်လေဝ် ရပ်စပ်စကာ နွံတဴအိုတ်ရ။
ညးလဵုမွဲ ဖန်ဗဒှ်လဝ်  ဏံရော။တံဍေံဂှ် စကၠုၚ်နူကဵု သၞာံ ၁၉၇၉ တေံရ။ မၞိဟ်ကၠောန်ဗဒှ်လဝ်  ကၠာအိုတ်ဂှ် ယၟုညး   ရ။ ဆဂး အခိၚ်တေံ  ဟွံမံက်ဏီရ။ ကၠောန်ဗဒှ်လဝ်  မွဲ ကော်စ  ရ။  ဟီုဂှ် ဒှ်အရာတော်ဂၞန်သချၚ်္ာ  မွဲဂကူရ။ စိုပ်သၞာံ ၁၉၈၂ နူ  စကၠောန်ပ္တိတ်လဝ်  မွဲဂှ်  တုပ်ကဵု  ဏံကီုရ။   ကၠာအိုတ်ဂှ် ကၠောန်လဝ် နကဵု သၞောတ်  သွက်ဂွံရပ်စကာပ္ဍဲ   ရ။ နူဂှ်  ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်ပတိုန်    တောတက်ကၠုၚ်သိုက်က်တုဲ စိုပ်သၞာံ ၁၉၈၅ ဂှ်   စမံက်ကၠုၚ် သွက်ဂွံရပ်စကာပ္ဍဲ   ရ။၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မဍဵု မၞုံလ္တူမုက်ဗလး ကဳဗတ်  ဂှ် ကော်ခဴစ ကောန်ဍေၚ်  ရ။ မိက်ဂွံရပ်စပ်စကာ  မ္ဂး ကောန်ဍေၚ်  မၞုံလ္တူမုက်ဗလး ကဳဗတ်  ဂှ် ဒးသမ္တီလဝ်ကီုရောၚ်။ မကောန်ဍေၚ် ဗီုလဵုဍေံ ကော်စဂှ်လေဝ် ဒးသမ္တီလဝ်ရောၚ်။ ဥပမာ            သာ်ဝွံဒှ်တံရ။
တုဲပၠန် ဆေၚ်စပ်ကဵု  ဂှ်လေဝ် ဒးတီလဝ်ထေက်ကီုရောၚ်။ ပ္ဍဲ  ဂှ် ဍဵုလ္ပာ်ပဲါ    ကဵု ဍဵုလ္ပါ်ပုၚ်   နွံရ။ ပ္ဍဲကဵု   ဂှ် ဍဵု  ဟွံသေၚ်မ္ဂး ဍဵုၜါလ္တုန်ဆက်က်   ဂွံရ။ ဥပမာ  ယဝ်ပိုဲဟီု   ထောံမ္ဂး ဍဵု   မွဲလ္တုန်ညိ။ တုဲပၠန် ဍဵု  မ္ဂး ဒးဍဵု   ၜါလ္တုန်ဆက်က် ရောၚ်။ မွဲသာ်ပၠန် ဓဇက်  ဏာ  ဂှ်ဟီုမ္ဂး ဒးဍဵုလဝ်   တုဲ ဒးဓဇက်ဏာ  ဂှ်ရ။   ဂှ်တှေ် သောၚ်ၚ်ရ။ ယဝ်ဍဵု   မ္ဂး သွက်ဂွံရုဲစှ် တၚ်စၞောန် မဆေၚ်စပ် အရာပိုဲ ဍဵု  လဝ်ဂှ် ဍေံမံက်ကၠုၚ်ရောၚ်။ 
အပ္ဍဲ  ဂှ်   နွံမွဲရ။   ဂှ် သွက်ဂွံ ဒရိတ်ဓဇက်ဖျုဲ မုက်ဗး  တိုန်လ္တူ စှ်ေသၟဝ်ရ။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပံက်၊ ကၟာတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယဝ်ရ မိက်ဂွံ ပံက်    မ္ဂး ပ္ဍဲ   ကဵုဒှ်   ကဵုဒှ် အတိုၚ်ဟီုလဝ် ထ္ၜးလဝ် ဗွဲသၟဝ်တေံဂှ် ပံက်ကေတ်   မာန်ရ။ ပ္ဍဲလ္တူ ကဳဗတ်  ဂှ် ဍဵု   ညိ။ တုဲမ္ဂး တက်စုတ်မလိက်  ညိ။ တုဲမ္ဂး ဍဵုထောံ  ပၠန်ညိ။   ပံက်တိုန်ကၠုၚ်ရောၚ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရောၚ်။ 
မိက်ဂွံကၟာတ်   မ္ဂး နူကဵု ကဳဗတ်  ဂှ် ဍဵု    ညိ။ ဍေံကၟာတ်အာရောၚ်။ မွဲပၠန်ဂှ် နကဵု  ဂှ် အာဍဵု  ဒၞဲါ ထ္ၜးလဝ်  ဂှ် ဍဵုတုဲလေဝ် ကၟာတ်ထောံဂွံရောၚ်။ နဲနွံပၟိက်ဂှ် ကၟာတ်ကေတ်မာန်ရ။
ကေုာံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပရူလ္ၚတ်လၟုဟ်စပ်ကဵု   ဂှ် စွံလဝ်စိုတ် ဗီုကဵု လိက်အုပ် ညိ။ သောၚ်ၚ်ရ။ လိက်အုပ်မ္ဂး ယၟုလိက်အုပ်ဒးနွံရောၚ်။ ယၟုလိက်အုပ်ဂှ် ကော်စ  ရ။ တုဲပၠန် မဂၞန်မုက်လိက်လေဝ် ပါကီုရောၚ်။ မဂၞန်မုက်ဂှ် ကော်ထောံ  ရ။ အရာ မဒမံက်ထ္ၜးလဝ် ပ္ဍဲ   ဂှ် ပိုဲဆက်လ္ၚတ်အာပၠန်ရောၚ်။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရတ်အံၚ်မန် နာဲ    ဍုၚ်မတ်မလီု သဇိုၚ်ကတ်လ္ၚတ်   ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသဇိုၚ်ကတ်လ္ၚတ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
နယ်ပညာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၁၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဇိုၚ်ကတ်လ္ၚတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
