စန္ဒောဘာသ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါစန္ဒောဘာသစန္ဒောဘာသကဏ္ဍအဓိကအတ္ထုပ္ပတ္တိစန္ဒောဘာသမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပထမ အဝဲ
၂ကဏ္ဍဘဝဒှ်သာမဏဳ
၃ကဏ္ဍဘဝဒှ်ခမဳ
၄ပညာလောကဳ
၅ကဏ္ဍပညာပရိယတ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စန္ဒောဘာသ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တၠဂုဏ်စန္ဒောဘာသ ကော် ဂုဏ်ကောန်ဟဒိ ဝွံ ဒှ်ဇာတိဍုၚ်လၟိုၚ် ဘာရုၚ်ဒါန်ရ။
ပထမ အဝဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မာံကောန်ဟဒိ အလံၚ်တၠဂုဏ်စန္ဒောဝွံ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၄၈ သၞာံ၊ ဂိတုက္ထိုန် ၂ စွေက် တ္ၚဲအၚာ    ဂွံဆဵုကေတ်မုက္ခဝါမိမၜါရ။ နာဲသာန်ဒေန်မဒှ်မ  မိမဒှ် မိဒေန်ယဳ ကလဂွံကောန်ဇါတ် ၆ တၠမဒှ်ရ။ ပၞောဝ် ၆ တၠ
၁။ မိသာန်နဲ
၂။ မိသာန်ဝေန်
၃။ မာံချောတ်လောန် စုတိ
၄။ မိဨသိုဝ်
၅။ မာံအံၚ်လောန် စုတိ
၆။ မာံကောန်ဟဒိ  တုဲ
ဒှ်ကောန်ဍောတ်အိုတ်ရ။
ကဏ္ဍဘဝဒှ်သာမဏဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သက္ကရာဇ် ၁၃၆၅ သၞာံ၊ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန်ဂှ် သ္ပကၠေံသာမဏီ လုကဴပိဂိတု။
ကဏ္ဍဘဝဒှ်ခမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သက္ကရာဇ် ၁၃၇၁ သၞာံ၊ ဂိတုမာ် ၁၃ စွေက် တ္ၚဲဗြဴပ္တိ ပ္ဍဲခဏ္ဍသဳ ဍုၚ်လၟိုၚ် ဒုၚ်ဂိုၚ်ကေတ် ဥပ္ပဇျာဲ ဇရေၚ်ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တလၚ်္ကာဝါရ။
ပညာလောကဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စိုပ်ကၠုၚ်အဝဲ ၅ သၞာံတုဲ စကတ်ကၠုၚ် ပရေၚ်ပညာဘာတန်
သက္ကရာဇ် ၁၃၆၅ သၞာံဂှ် ဂွံအံၚ်ကေတ် ၁၀ တန် ဘာအလဵုအသဳ
သက္ကရာဇ် ၁၃၆၈ သၞာံဂှ် ဆက်တိုန်အာ တက္ကသဵု ဍုၚ်မတ်မလီု နကဵုဘာသာ ဓာတုဗေဒ
လုကဴပွိုၚ်မွဲသၞာံ။ ဟိုတ်နူကိစ္စတၚ်ခက်ခုဲနွံညိညတုဲ ဇူဒေံါထောံဘာ ပွိုၚ် ၅ သၞာံ၊
ကာလစိုပ်ကၠုၚ်အခိၚ် ၁၃၇၃ သၞာံဂှ်ပၠန် နကဵုဂယျိုၚ်ခမဳဂှ်ဟေၚ် ဆက်ကတ်တိုန်အာ ဘာတက္ကသဵု သီုကဵုမတောဲပံၚ်ကဵု ပရိယတ် ကတ်လ္ၚတ်အာ လုကဴၜါသၞာံပၠန်တုဲ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၇၄ သၞာံဂှ် ကလိဂွံအာတဆိပ်ကြာ  သၞာံပ္ဍဲကဵု တက္ကသိုလ် ဍုၚ်မတ်မလီုရ။
ကဏ္ဍပညာပရိယတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သက္ကရာဇ် ၁၃၇၂ သၞာံဂှ် အံၚ်အာတန်မူလ
သက္ကရာဇ် ၁၃၇၃ သၞာံဂှ် အံၚ်အာတန်ဍောတ်
သက္ကရာဇ် ၁၃၇၄ သၞာံဂှ် အံၚ်အာတန်ဒေါဝ်
သက္ကရာဇ် ၁၃၇၆ သၞာံဂှ် အံၚ်အာတန်ဇၞော်
သက္ကရာဇ် ၁၃၈၀ သၞာံဂှ် အံၚ်အာပြကိုဟ် အဋ္ဌသာလဳနိ မွဲပြကိုဟ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူစန္ဒောဘာသ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၁၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စန္ဒောဘာသ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
